--- Sayfa 3 ---
HANNAH ARENDT • Antisemitizm

--- Sayfa 4 ---
The Otigins of Totalitatianism
© 1951 Hannah Arendt, Penguin USA, Akcalı Telif Ajansı
lletişim Yayınlan 395 • Politika Dizisi 20
ISBN-13: 978-975-4 70-590-4
© 1996 lletişim Yayıncılık A. Ş.
1-4. BASKI 1996-2012, İstanbul
5. BASKI 2014, İstanbul
KAPAK Ümit Kıvanç
UYGULAMA Hüsnü Abbas
DÜZELTi Bahadır Sina Şener
BASKI ve ClLT Sena Ofset · SERTiFiKA Nü. 12064
Litros Yolu 2. Matbaacılar Sitesi B Blok 6. Kat No. 4NB 7-9-11
Topkapı 34010 İstanbul Tel: 212.613 38 46
tletişim Yayınlan. SERTiFiKA NO. 10721
Binbirdirek Meydanı Sokak, İletişim Han 3, Fatih 34122 İstanbul
Tel: 212.516 22 60-61-62 • Faks: 212.516 12 58
e-mail: iletisim@iletisim.com.tr • web: www.iletisim.com.tr

--- Sayfa 5 ---
HANNAH ARENDT
Totalitarizmin Kaynaklan-!
Antisemitizm
w
The Origins of Totalitarianism
ÇEVlREN Bahadır Sina Şener-
"
t
'
m

--- Sayfa 6 ---
HANNAH ARENDT 1906 yılında Hannover'de, bir Yahucli mühendisin tek çocuğu
olarak doğdu. Marburg ve Freiburg'da üniversite eğitimini tamamladıktan sonra
Heidelberg'de Martin Heidegger ve Kar!Jaspers'ten felsefe öğrendi ve yirmi iki yaşın­
da yine burada doktorasını verdi. Hitler'in iktidara gelmesi üzerine 1933'te Alman­
ya'dan aynlarak Fransa'ya geçti ve Yahudi göçmen hareketi içerisinde aktif olarak yer
aldı. Daha sonra Amerika'ya yerleşti ve 195l'de ABD vatandaşlığına geçti. Ameri­
ka' daki ilk yıllannda akademik bir iş bulınakta epey zorlandıktan sonra 1953 yılında
Princeton'da Christian Gauss konferanslarına çağrıldı. Böylece Califomia, Chicago,
Columbia, Northwestem, Comell ve başka üniversitelerde verdiği dersleri içeren
seçkin akademik kariyerine başladı. 1975 yılında öldüğünde New York'taki New
School for Social Research'te felsefe profesörüydü. Kitapları: The Origins of Totalitari­
anism, (1951) [Totalitarizmin Kaynalılan 1 - Antisemitizm (iletişim Yayınlan, 1997),
Totalitarizmin Kaynalılan 2 - Emperyalizm (iletişim Yayınlan, 1998)], The Human
Condition (1958) [lnsanhlı Durumu (lletişim Yayınlan, 1994)], Between Past and Fu­
ture (1961) [Geçmişle Gelecelı Arasında (iletişim Yayınlan, 1996)], On Revolution
(1963), Eichmann inJerusalem (1963), Men in Darlı Tımes (1968), Crises of the Re­
public (1972), On Violence (1970) [Şiddet Üzerine (1letişim Yayınlan, 1997)].
YAY1NEV1N1N NOTU
Hannah Arendt, başyapıu Totaliratizmin Kaynalılan'mn çevirisinde, uluslararası litera­
türde kullanılan orijinal lngilizce metin esas alındı. Yazar l 955'te, ilkin lngilizce olarak
yazdığı bu kitabın Almancasını yayımlarken çok sayıda ek yapmışur (Elemente und
Ursprünge Totaler Herrschaft, Europaeische Verlagsanstalt). Elinizdeki kitapta, bu Al­
manca versiyonda yer alan kimi önemli eklemeler, Tam! Bora tarafından çevrilerek
dipnotta veya köşeli parantez içinde verilmiştir.

--- Sayfa 7 ---
Heinrich Blücher'e

--- Sayfa 9 ---
İÇİNDEKİLER
Birinci Baskıya Ônsöz ............................................................................................ 9
ikinci Genişletilmiş Baskıya Ônsöz ...................... .................................... 13
BiRiNCi BÖLÜM
Sağduyuya Bir Tecavüz Olarak Antisemitizm .......... .................. ... 19
iKiNCi BÖLÜM
Yahudiler, Ulus-Devlet ve Antisemitizmin Doğuşu . . . .... . . . . ......... .35
l.
Kurtuluşun İkili Niteliği ve
Yahudi Devlet Bankerleri .................................................................... 35
il. tık Antisemitizm ................................... .................................................... 63
III. tık Antisemitik Partiler ................................................ ........................ 75
iV. Solcu Antisemitizm ................................................................................. 85
V.
Altın Güvenlik Çağı ............... .............................................................. 100
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
Yahudiler ve Toplum ........................................................................................... 107
l.
Parya ve Parvenu Arasında .............................................................. 110
il. Kudretli Büyücü [Benjamin Disraeli] ........... .......................... 131
III. Erdemsizlik ve Suç Arasında
........................................................ .150

--- Sayfa 10 ---
DÖRDÜNCÜ BÖLÜM
Dreyfus Davası ........................................................................... ............................ 167
1.
Davanın Olgulan
......... ... ..... . . ................................................................. 167
11. Üçüncü Cumhuriyet ve Fransız Yahudileri ....................... .177
lll. Cumhuriyete Karşı Kilise ve Ordu ............................... . . ......... .185
lV. Halk ve Ayaktakımı ............ . ..................................... . . . . ........................ 196
V.
Yahudiler ve Dreyfusçular ............. . . . . . .... ........................ . . ............... 213
Vl. Özel Af ve Anlamı ........ ................ ...... . . . . . .................................... . . ..... . . . 216

--- Sayfa 11 ---
B1R1NC1 BASKIYA ÖNSÖZ
Bir kuşağın ömrüne sığmış; kesintisiz yerel savaşlar ve dev­
rimler zincirinin birbirinden ayırdığı; ne mağluplara barış
anlaşması ne de galiplere soluk alma olanağı tanıyan iki
dünya savaşı, geri kalan iki dünya devleti arasında üçüncü
bir dünya savaşı bekleyişi ile son buldu. Bu bekleyiş anı,
ölen umutların ardından çöken bir sükunete benziyor. Ar­
tık bütün gelenekleriyle eski dünya düzeninin onarılabile­
ceğine ya da savaşların ve devrimlerin yarattığı, her şeye
rağmen bu şiddetten uzak kalabilmiş olanların da etkilerin­
den kaçamadığı, yıkım ve çürümenin yol açtığı bir kaosa
sürüklenmiş beş kıtadan insanların yeniden bütünleşebile­
ceğine dair en ufak bir umudumuz kalmadı. Bu son derece
farklı koşullar ve benzersiz durumlar altında hep aynı f eno­
menin gelişmesini izliyoruz; daha önce görülmedik ölçekte
bir yurtsuzluk, daha önce görülmedik derinlikte bir kök­
süzlük.
Geleceğimiz hiç bu denli öngörüden uzak olmamış; biz­
ler, özçıkarın ve sağduyunun kurallarını gözetmekten bu
denli uzak siyasal güçlere -önceki yüzyılların ölçütleriyle
9

--- Sayfa 12 ---
değerlendirilecek olursak, düpedüz cinnet halindeki güçle­
re- hiç bu ölçüde bağımlı olmamıştık. Sanki insanlık, insa­
nın mutlak güç olduğuna inananlar (yeter ki kitlelerin nasıl
örgütleneceği bilinsin, her şey mümkündür diye düşünen­
ler) ile, yaşamlarında sadece iktidarsızlığı tanımış kimseler
arasında ikiye bölünmüş gibidir.
Tarihsel içgörü ve siyasal düşünce düzeyine, bütün uy­
garlıkların asıl temelinin çökme noktasına geldiğine dair
genel, belirsiz bir anlaşma hakim. Bu temel, dünyanın bazı
yerlerinde diğerlerine nazaran daha iyi korunmuş gibi gö­
rünebilir, ama hiçbir yerde yüzyılın olanaklarına yön vere­
memekte ya da korkulara yeterince yanıt olamamaktadır.
Olayların merkezine dengeli bir yargıdan, ölçülü bir içgö­
rüden çok, umarsız bir umut ve umarsız bir korku egemen
görünüyor. Yazgıdan kaçılamayacağı inancına bağlananlar
da, en az kendilerini pervasız bir iyimserliğe koyverenler
kadar zamanımızın başlıca olaylarını unutmuş durumdalar.
Bu kitabın arka planında, pervasız bir iyimserlik ve perva­
sız bir umutsuzluk yatmaktadır. Kitapta, llerlemenin ve Yaz­
gı'nın aynı madalyonun iki yüzü olduğu; bunların imana de­
ğil boş inanca konu olan şeyler oldukları savunulmaktadır.
Elinizdeki kitap, siyasal ve tinsel dünyamızın bütün gele­
neksel unsurlarını çözen ve şeylerin özgül değerlerini yitir­
mesine yol açarak onları insan kavrayışının tanıyamayacağı,
insani amaçlarla kullanılamayacak hale sokan bir birikintiye
dönüştüren gizli mekanizmaları bulup çıkarmanın mümkün
olması gerektiği gibi bir kanaatten yola çıkarak yazıldı. Sa­
dece "tarihsel zorunluluk" gibi sahte bir görkemliliği varsay­
dığından değil, aynı zamanda onun dışında kalan her şey
cansız, kansız, anlamsız ve gerçek dışı gibi görünmeye baş­
ladığı için de bu yalın parçalanma sürecine teslim olmak,
karşı konulması olanaksız bir iğva haline geldi.
Yeryüzünde olup biten hiçbir şeyin insanın kavrayışının
1 0

--- Sayfa 13 ---
dışında olamayacağı yargısı, tarihin, beylik, basmakalıp yar­
gılarla yorumlanmasına yol açabilir. Aşırılıkları inkar eden,
olmayanı olandan çıkarsayan ya da görüngüleri benzeşim­
ler ve genellemelerle açıklayan kavrama edimi, artık gerçe­
ğin etkisinin ve deneyimin yarattığı şiddetli sarsıntının his­
sedilmediği anlamına gelmez. Tersine -ne varlığını yadsıya­
rak ne de ağırlığı altında ezilerek- yüzyılımızın omuzlarımı­
za yıktığı yük her ne ise onu incelemek ve bilinçle taşımak
anlamına gelir.
Bu anlamda, Yahudi Sorunu ve antisemitizm gibi küçük
(ve dünya politikası bakımından önemsiz) bir fenomenin,
ilkin Nazi hareketi, sonra bir dünya savaşı ve son olarak da
ölüm fabrikalarının kurulmasında bir katalizör işlevi gör­
mesi (bu sağduyuya aykırı gerçek); ya da ekonomik güç­
lükler birkaç onyılda dünyanın her yanındaki siyasal koşul­
larda derin bir dönüşüme yol açtığında, emperyalizm çağını
başlatan neden ve etki arasındaki bu grotesk oransızlık; ve­
ya totaliter hareketlerin malum sinik "realizm"i ile gerçekli­
ğin bütün dokusunu bariz bir biçimde hiçe sayan tutumları
arasındaki garip çelişki; yahut modern insanın (her zaman­
kinden daha büyük, tam da evreninin varlığına meydan
okuyabilecek kadar büyük) gerçek gücü ile modern insan­
ların kendi kudretlerinin eseri olan bir dünyada yaşamak ve
bu dünyayı anlamaktaki aczleri arasındaki can sıkıcı uyuş­
mazlık; bütün bunlarla yüzleşmek ve onları anlamak müm­
kün olmalıdır.
Yerkürenin fethini ve bütünsel tahakkümü amaçlayan to­
taliter girişim, bütün kördüğümlerin en yıkıcısıdır. Onun
zaferi, insanlığın yok olması demek olabilir ancak; egemen
olduğu her yerde insanın özünü yıkmıştır. Yüzyılımızın bu
yıkıcı güçlerine sırtımızı dönmenin hiçbir yararı yoktur.
Sorun şuradadır: Zamanımızda iyi ile kötü, öylesine garip
bir biçimde birbirine karışmıştır ki, emperyalistlerin "yayıl-
1 1

--- Sayfa 14 ---
ma uğruna yayılma"ları olmasaydı dünya hiçbir zaman tek
bir dünya haline gelemeyebilirdi; burjuvazinin "iktidar uğ­
runa iktidar" şiarı olmasaydı, insanın kudretinin boyutları­
nı keşfetmek asla mümkün olamayabilirdi; zamanımızın te­
mel belirsizliklerini benzersiz bir açıklıkla ortaya koyan to­
taliter hareketlerin farzi dünyası olmasaydı, olup bitenlere
tam olarak uyanamadan bir felaketin içine sürüklenmemiz
işten bile olmazdı.
Ve totalitarizmin son evrelerinde mutlak (mutlak, çünkü
bunun insanın anlayabileceği güdülerden çıkarsanması ola­
naksızdır) bir kötülüğün boy gösterdiği doğru olduğu ka­
dar, onsuz Kötülük'ün radikal doğasını asla tam olarak bile­
meyeceğimiz de doğrudur.
(Sadece Yahudilere duyulan nefretten ibaret olmayan) an­
tisemitizm, (sadece fetihten ibaret olmayan) emperyalizm,
(sadece diktatörlükten ibaret olmayan) totalitarizm; her bi­
ri diğerinden daha acımasız olan bu [fenomenler], insan
onurunun yeni bir güvenceye ihtiyacı olduğunu göstermiş­
tir. Bu güvence, yerküre üzerinde bu kez insanlığın tümünü
içine alacak biçimde geçerli olması gereken yeni bir yasada,
yeni bir siyasal ilkede bulunabilir ancak. Bu yasa ve ilke,
gücünün köklerini yeni bir biçimde tanımlanmış ülkesel
varlıklardan almalı; gücü bu varlıklarca denetlenmeli ve ke­
sin olarak sınırlandırılmalıdır. Artık geçmişte iyi olanı alıp
ona basitçe "işte bizim mirasımız" diyecek; kötü olanıysa,
zamanla unutulup gidecek ölü bir yük olarak düşünüp ata­
cak durumda değiliz. Batı tarihinin alt akıntısı sonunda yü­
zeye çıkarak geleneğimizin onurunu gaspetmiştir. Yaşadığı­
mız gerçek budur. O yüzden, bugünün aman vermez şartla­
rından kaçarak hala bakirliğini koruyan bir geçmişe sığın­
maya yönelik bütün çabalar boştur.
Yaz, 1950
1 2

--- Sayfa 15 ---
GEN1ŞLET1LM1Ş 1K1NC1 BASKIYA ÖNSÔZ
Bu kitabın ilk kez yayımlandığı 1951 yılından bu yana, yeni
bir yönetim biçimi olarak anladığımız totalitarizm ve bü­
tünsel tahakküm hakkındaki düşüncelerimizi doğrudan et­
kileyen sadece tek bir olay olmuştur. Bu olay, Stalin'in ölü­
mü ya da Rusya'da ve uydu ülkelerde birbiri ardına patlak
veren bunalımlar değil, bir halkın bütünsel tahakküme baş­
kaldırısının ilk ve henüz tek örneğini oluşturan Macar dev­
rimidir. Bu başkaldırının üzerinden henüz iki yıl geçti ve
kimse şimdiden bu olayın, l 789'dan sonra kendini bir dizi
Avrupa devrimi içinde duyurmuş bir ruhun sadece son ve
umutsuz bir parlaması mı olduğunu, yoksa kendi sonuçla­
rını yaratacak yeni bir şeylerin tohumunu da mı içerdiğini
söyleyemez. Her iki durumda da olayın kendisi, totalita­
rizm hakkında bildiklerimizi ya da bildiğimizi sandığımız
şeyleri yeniden gözden geçirmeyi gerektirecek kadar önem­
lidir. Okur bunu, yeni baskıda, eski bir öyküyü güncelleş­
tirmeye çalıştığım son bölümde, Sonsöz olarak görecektir.
Ancak l 958'de meydana gelen gelişmelerin gözönünde bu­
lundurulmadığını unutmamak gerekir. 1958'deki olaylara
1 3

--- Sayfa 16 ---
bakıldığında, Sovyet Rusya'da ve uydu ülkelerde kısmi bir
"yeniden Stalinistleşmenin" güçlü bir olasılık olarak varol­
duğu izlenimi uyanıyor. Ama kitapta bu söylenmediği gibi,
tamamlanmış bir olgu olarak da incelenmiyor.
Bu, sadece bir ek değil. Bu konularda zaman zaman oldu­
ğu gibi, şimdi bana da, bütünsel tahakküm unsurlarına iliş­
kin kitabın üçüncü kısmında yapılan çözümlemeden doğ­
rudan çıkartılabilir gibi görünen daha genel ve kuramsal
yapılı belli görüşler varmış gibi gelmektedir. Fakat 1949'da
özgün el yazmalarını bitirdiğimde böyle düşünmüyordum.
Şimdi bu görüşler, ilk baskının sonunda yer alan ve olduk­
ça yetersiz olan "Sonsöz"ünün yerine konan (ancak "Son­
söz"ün bazı kısımlan diğer bölümlere dağıtılmıştır) eliniz­
deki baskının "İdeoloji ve Terör" başlıklı XIII. Bölümü'ne
dahil edilmişlerdir.
Bu değişiklikler, kitabın gözden geçirildiği anlamına gel­
memektedir. Bu baskıda iki yeni bölüm bir yana, (partilerin
hareketlere dönüşmesi ile devletsizlik gibi totaliterlik önce­
si fenomenlerin ele alındığı) Emperyalizm'e ilişkin il. Kıs­
mın son bölümleri ve Totalitarizm üzerine olan III. Kısım
epey genişletilirken, Antisemitizm'le ilgili 1. Kısım ile Em­
peryalizm'le ilgili 5-8. Bölümler olduğu gibi bırakıldı. An­
cak bunlar, ilk metindeki savları ve çözümlemeleri değiştir­
meyen teknik ilaveler ve kaydırmalardır. Bu kitabın yazılışı­
nın üzerinden geçen sürede Hitler rejimi hakkında daha
çok belge ve kaynağa ulaşmak mümkün hale geldiğinden,
bu değişikliklerin yapılması zorunluydu. Örneğin Nürn­
berg ile ilgili belgeleri kısmen ve o da İngilizce çevirilerin­
den biliyordum; savaş sırasında Almanya'da yayımlanan ki­
taplar, broşürler, dergiler, bu ülkede [Amerika] bulunmu­
yordu. O nedenle ilaveler ve kaydırmalar daha çok, ikinci
el kaynaklar yerine şimdi özgün kaynakları kullandığım
dipnotlarda ve metin içindeki alıntılarda yapılmıştır.
14

--- Sayfa 17 ---
Ne var ki kaynaklar için yapabildiklerimi, son yıllarda
Nazi Almanya'sı ve Sovyet Rusya hakkında oluşan o devasa
yazın için yapamadım. Hatta önemli katkıların hepsini an­
mak bile mümkün olamadı. Bu eksiklikten son derece üz­
gün olmakla birlikte, savaştan sonra Nazi ve diğer Alman
görevlilerinin yayımladığı ciltler dolusu kitabı değerlendir­
meleriminin dışında bırakmış olmaktan dolayı hiçbir üzün­
tü duymuyorum. Bu tür savunmacı ve özürcü yazılardaki
namussuzluk çok açık ve can sıkıcı, ama yine de anlaşılır
tarafları var; ne ki bu kişilerin olaylar sırasında oynadıkları
rollerin yanı sıra gerçekten olup bitenlere ilişkin sergiledik­
leri kavrayış noksanlığı hayret vericidir.
Arşivi taramama ve kitabım için yararlanmama izin ver­
diği için, Califomia Stanford'daki Hoover Kütüphanesi'ne,
Paris'teki Centre de Documentation Juive'e ve New York'ta­
ki Yiddish Scientific Institute'ye teşekkür ederim. Nümberg
Mahkemeleri ile ilgili belgeler, Nuremberg File Number'dan
alınmıştır; atıfta bulunulan diğer belgelerinse, şu anda bu­
lundukları yer ve arşiv numaralan belirtilmiştir.
Bu baskıda yer alan iki yeni bölüm, daha önce, Temmuz
1953 tarihli Review of Politics'de, "ideoloji ve Terör: Yeni Bir
Yönetim Biçimi" ve Şubat 1958 tarihli ]oumal of Politics'de
"Totaliter Emperyalizm: Macar Devrimi Üzerine Düşünce­
ler" adlarıyla yayımlanmıştır.
Macar Devrimi'ne ilişkin çözümleme dışında, bu baskıda
yapılan ilaveler ve genişletmeler, ilk kez 1955'de yayımla­
nan Almanca baskıda yer almıştır. O nedenle çevrilerek İn­
gilizce baskıya dahil edilmeleri gerekti. Bu yorucu çevirme
ve düzeltme işini Bayan Therese Pol yaptı. Kendisine şük­
ran borçluyum.
HANNAH ARENDT
New York, Nisan 1958
1 5

--- Sayfa 19 ---
Bu yüzyıl Devrimle başlayıp, Dreyfus
Davası ile kapanan dikkate değer bir
yüzyıldır! Ama belki de çöplüğe atıla­
cak bir yüzyıl olarak anılacaktır.
ROGER MARTIN DU GARD

--- Sayfa 21 ---
BiRiNCi BÖLÜM
Sağduyuya Bir Tecavüz Olarak
Antisemitizm
Pek çok insan, Nazi ideolojisinin antisemitizm etrafında
odaklanmasını ve Nazi politikasının tutarlılığından en ufak
bir sapma göstermeden Yahudilere zulmetmesini ve nihai
olarak onları yok etmeyi amaçlamış olmasını hala bir ras­
lantı olarak görmektedir. Bu nihai felaketin yarattığı dehşet
ve hayatta kalmış olanların yurtsuzluk ve köksüzlükleri ne­
deniyledir ki, "Yahudi sorunu" savaş sonrasında günlük si­
yasi yaşamımızın başlıca konularından biri haline gelmiştir.
Bizzat Nazilerin baş keşiflerinden biri olduğunu iddia ettik­
leri şey -Yahudilerin dünya politikasındaki rolleri- ve baş il­
gi konuları -dünyanın her yanındaki Yahudilere zulmet­
mek-, kamuoyu tarafından, kitleleri kazanmak için uydu­
rulmuş bir bahane ya da ilgi çekici bir demagoji hilesi ola­
rak görülmüştür.
Nazilerin sözlerinin ciddiye alınamamasında anlaşılma­
yacak bir taraf yoktur. Ancak çağdaş tarihimizde, yüzyılı­
mızın çözülmemiş bütün büyük siyasi sorunları bir yanda
dururken, bunca küçük ve önemsiz görülen Yahudi mese­
lesinin o devasa saatli bombanın pimini çekmesi kadar ra-
1 9

--- Sayfa 22 ---
hatsız edici ve gizemli bir yan daha bulmak neredeyse ola­
naksızdır. Neden ve etki arasındaki bu tür oransızlıklar, ta­
rihçinin denge ve uyum duygusunu altüst etmesi bir yana,
sağduyumuza hakarettir. Antisemitizme ilişkin yapılan bü­
tün açıklamalar olaylarla karşılaştırıldığında, bu oran duy­
gumuzu ve sağduyuya bağladığımız umutlan vahim bir bi­
çimde tehlikeye atan bir konuyu sanki alelacele ve tehlike­
li bir şekilde hasıraltı etmek için uydurulmuş gibi görün­
mektedir.
Alelacele yapılan bu açıklamalardan biri, antisemitizmi
taşkın bir milliyetçilik ve buna bağlı olarak patlak veren ya­
bancı korkusundan (xenof obi) doğan galeyanlarla özdeşleş­
tirmek olmuştur. Ne yazık ki gerçek şudur: Modern antise­
mitizm, geleneksel milliyetçiliğin gerilemesine koşut olarak
yükselmiş ve tam olarak Avrupa ulus-devletler sistemi ile
onun kararsız güçler dengesinin çatırdadığı bir dönemde
doruk noktasına varmıştır.
Nazilerin bilinen anlamda milliyetçi olmadıklarına daha
önceden de dikkat çekilmişti. Nazilerin milliyetçi propa­
gandaları inanmış mensuplarına değil, sempatizanlarına yö­
nelikti. Esas üyelerinin, gözlerini partinin ulus-ötesi hedef­
lerinden çevirmelerine bir an olsun izin verilmemiştir. Nazi
"milliyetçiliği", savaş sırasında Sovyetler Birliği'nde sadece
kitlelerin önyargılannı beslemek amacıyla kullanılan milli­
yetçi propaganda ile pek çok ortak özellik taşıyordu. Nazi­
ler, milliyetçiliğin sığlığını, ulus-devletin taşracılığını hor­
larken samimiydiler ve bu tutumlarından hiçbir zaman geri
adım atmadılar. Tıpkı Bolşevik Parti gibi, kapsamı bakımın­
dan uluslararası nitelik taşıyan "hareket"lerinin kendileri
için, mecburen belli bir toprak parçasıyla sınırlı olan her­
hangi bir devletten çok daha önemli olduğunu yeri geldik­
çe tekrarladılar. Ve sadece Naziler değil, en az yetmişbeş
yıllık antisemitizm tarihi de, antisemitizmi milliyetçilik ile
20

--- Sayfa 23 ---
özdeşleştirmenin karşısında bir kanıt olarak durmaktadır.
Yine 19. yüzyılın son on yılında kurulan ilk antisemitik
partiler de uluslararası düzeyde biraraya gelen ve [uluslara­
rası] bir dünya görüşüne dayanan ilk partilerdi (erken dö­
nem sosyalist partiler işçi sınıfının çıkarlarıyla kayıtlıydı­
lar). Daha başından itibaren uluslararası kongreler yaptılar
ve uluslararası etkinlikleri arasında, en azından Avrupa öl­
çeğinde, bir eşgüdüm oluşturmaya çalıştılar.
Ulus-devletin' gerilemesi ile antisemitizmin yükselişinin
çakışmasında olduğu gibi, genel eğilimleri sadece bir ne­
denle tatminkar biçimde açıklamak pek mümkün değildir.
Bu gibi durumların çoğunda tarihçi, bir etkeni "zamanın ti­
ni" olarak içinden çekip çıkarmakta kendini neredeyse ser­
best hissettiği, ama aslında ne yapacağını bilemediği son
derece karmaşık bir tarihsel durumla karşı karşıyadır. An­
cak yardımcı olacak birkaç genel kural da yok değildir.
Amaçlarımız açısından en başta geleni, Tocqueville'nin
(rAncien Regime et la Revolution, Kitap II, Bölüm 1), Fran­
sız Devrimi patlak verdiği sırada kitlelerin aristokrasiye
karşı beslediği şiddetli nefret duygularına ilişkin yaptığı bü­
yük keşiftir. (Burke'u, devrimin bir kralın tacından çok "bir
beyefendinin durumu"nu yakından ilgilendirdiğini söyle­
meye iten de bu nefret duygusuydu) . Aslında bu şaşırtıcıy­
dı, çünkü o sırada Fransız soyluları güçlerinin doruğunda
değildi ve iktidarlarının baskı ve sömürü gibi doğrudan et­
kileri ortadan kalkmıştı. Görünen o ki, tam da bu açık güç
kaybı halkın öfkesini tahrik etmişti. Tocqueville'in açıkla­
masına göre, Fransız aristokrasisinin güç kaybı beraberinde
servetlerinin azalmasını getirmemiş, böylece halk birdenbi­
re bir servet ve hiçbir egemenlik işlevi içermeyen belirleyici
toplumsal ayrım payeleri görmüştü. Halkın öfkesini kabar­
tan, kelimenin tam anlamıyla fuzuli olan bu fazlalıktı. Ger­
çek anlamıyla asla bir kişinin mülkiyetinde olmadığı ve di-
21

--- Sayfa 24 ---
ğer insanlara yönelik olması itibarıyla insanlar arası ilişki­
lerde gerçeklik kazandığı içindir ki, iktidar ve güç asla fu­
zuli ve fazlalık olamaz. Servet sahiden de bireysel bir mese­
ledir -zengin olan tüm bir sınıf da olsa böyledir. İktidar ise,
mahvedici de olsa, daima cemaat oluşturucudur. Baskı
anında bile, yönetilenler, iktidarın cemaat oluşturucu işle­
vini hissederler. Nitekim aristokrasi geniş yargılama yetki­
lerine sahip olduğu sürece sadece hoşgörülmekle kalmıyor,
saygı da görüyordu. Ama soylular mutlakiyetçi monarşiyle
beraber diğer ayrıcalıklarının yanında sömürme ve baskı
uygulama ayrıcalıklarını da yitirince, halk onları ülke idare­
sinde hiçbir gerçek işlevi bulunmayan asalaklar olarak gör­
meye başladı. Başka bir deyişle, asıl tahrik edici olan, pek
ender durumda salt baskı ve sömürüdür; gözle görülür bir
işlevi olmayan zenginlik çok daha katlanılmazdır, çünkü
kimse ona neden katlanılması gerektiğini anlayamaz.
Aynı şekilde antisemitizm de doruk noktasına vardığın­
da, Yahudiler kamusal işlevlerini ve nüfuzlarını yitirmiş ve
ellerinde servetlerinden başka hiçbir şey kalmamıştı. Hitler
iktidara geldiğinde Alman bankaları zaten neredeyse judein­
rein (Yahudilerden arındırılmış) olmuştu (ki Yahudiler yüz­
yılı aşkın bir süredir buradaki kilit görevleri ellerinde tut­
muşlardı) ve bir bütün olarak Alman Yahudiliği, toplumsal
statü ve sayılarında uzunca bir dönem yaşanan yükselişin
ardından, istatistikçilerde birkaç onyıl içinde ortadan kal­
kacakları beklentisini yaratacak bir süratle düşüşe geçmişti.
İstatistiklerin mutlaka gerçek tarihsel süreçleri yansıttığını
söylemek doğru olmaz; ancak Nazi zulmünün ve yok etme
politikasının bir istatistikçiye herhalükarda gerçekleşmesi
beklenen bir süreci anlamsızca hızlandırmak gibi görünebi­
lecek olması da kayda değer bir olgudur.
Aynı durum hemen hemen bütün Batı Avrupa ülkeleri
için de geçerlidir. Dreyfus Davası, Fransız Yahudiliğinin re-
22

--- Sayfa 25 ---
falı ve nüfuz bakımından dorukta olduğu İkinci İmparator­
luk döneminde değil, Yahudilerin siyaset sahnesinden de­
ğilse de bir zamanlar ellerinde bulundurdukları önemli
mevkilerden silindikleri Üçüncü Cumhuriyet döneminde
patlak vermişti. Avusturya antisemitizmi de kendini bütün
şiddetiyle, Mettemich ile Franz joseph'in Yahudilerin ger­
çekten önemli roller oynadığı saltanatları sırasında değil,
Habsburg monarşisinin yıkılışından Yahudiler kadar nüfuz
ve saygınlık kaybına uğramış bir grup bulmanın pek müm­
kün olmadığı savaş sonrası Avusturya Cumhuriyeti'nde du­
yurmuştur.
Güçsüz ya da güç kaybına uğramış grupların uğradığı zu­
lüm hiç hoş bir manzara olmayabilir, ama sebebi sadece in­
sanların alçaklığı değildir. Kişilerin reel iktidara boyun eğ­
melerini ya da hoşgörüyle bakmalarını, öte yandan iktidar­
dan yoksun ama servet sahibi insanlardan nefret etmelerini
sağlayan şey, iktidarın\gücün belli bir işleve ve belli bir ge­
nel yarara sahip olduğuna ilişkin beslenen politik içgüdü­
dür. Hatta sömürü ve baskı, yine de toplumun işlemesini ve
belli bir düzen kurulmasını sağlar. Sadece güçten yoksun
bir servet ve politikası olmayan bir kibir, asalaklık, yararsız­
lık ve iğrenme duygusu yaratır; çünkü bunlar insanları bir­
birine bağlayan bütün bağları kopartır. Sömürmeyen bir
zenginlik, sömüren ile sömürülen arasındaki ilişkiden bile
yoksundur; iktidar iradesinden yoksun bir kibirde, zorba­
nın mazluma gösterdiği o asgari ilgiden bile eser yoktur.
Ne var ki Batı ve Orta Avrupa Yahudiliğinin yaşadığı bu
genel gerileme, sonraki olayların boy vereceği iklimi yarat­
mıştır sadece. Aristokrasinin uğradığı güç kaybı Fransız
Devrimi'ni tek başına ne kadar açıklayabilirse, bu gerileme
de sözkonusu olayları o kadar açıklayabilir. Yine de tarihin
bu genel tecrübelerini hatırda tutmak, sağduyunun bizleri
şiddetli nefret duygusunun ya da beklenmedik anda patlak
23

--- Sayfa 26 ---
veren isyanların, mutlaka iktidarların boğucu uygulamala­
rından ve muazzam istismarlardan doğduğuna ve dolayısıy­
la Yahudilere karşı beslenen örgütlü nefretin, Yahudilerin
sahip oldukları önem ve güce duyulan tepkiden başka bir
şey olamayacağına inanmaya iten intibaları çürütmek bakı­
mından iyidir.
Sağduyu kaynaklı bir başka hipotez, tersine, Yahudilerin
iktidarsızlığından\güçsüzlüğünden hareket ederek, onların
modem politikada oynadıkları rolü, bir supap ve günah keçi­
si olmaya müsait konumlarına bağlar. Bu açıklamanın en iyi
örneğini -ki en iyi çürütülmesidir de-, Birinci Dünya Sava­
şı'ndan sonra anlatılan ve pek çok liberalin yüreğinde yer et­
miş şu fıkrada bulmak mümkündür. Bir Yahudi düşmanı sa­
vaşı Yahudilerin çıkardığını iddia eder. "Evet" der karşısında­
ki, "Yahudiler ve bisikletçiler". "Neden bisikletçiler?" diye
sorar adam. "Neden Yahudiler?" der öteki de. Yahudilerin
her zaman günah keçisi olduklarını söyleyen kuram, başka
birilerinin de pekala günah keçisi olabilecekleri ihtimalini
içinde taşır. Bu kurama göre kurban tümüyle masumdur. Ve
bu masumiyet kavramında, sadece kurbanın bir kötülüğü­
nün olmadığı, ama yapılanların da sözkonusu meseleyle her­
hangi bir bağlantısının olmadığı ima edilir. Ancak bu kuramı
benimseyenler, ne zaman şu ya da bu günah keçisinin oyna­
dığı role niye bu denli uygun düştüğüne ilişkin özenli açıkla­
malar yapmaya kalksalar, kuramı bir yana bırakıp, -şimdiye
dek, tarihin çok sayıda grup tarafından yapılçl.ığı ve araların­
dan bir grup özel bir rol üstlendiğinde bunun tarihsel neden­
lere dayandığı ilkesi dışında keşfedilmiş herhangi bir kuralın
bulunmadığı- mutat tarihsel araştırmalara koyulurlar. Günah
keçisi adı verilenler, dünyanın günahlarından sorumlu tuttu­
ğu ve sayelerinde cezadan kurtulmak istediği masum kur­
banlar olmaktan çıkıp, hepsi de dünya işlerine bulaşmış
olanlar arasından bir grup insan haline gelmektedir.
24

--- Sayfa 27 ---
Yakın zamana kadar bu supap ve günah keçisi kuramının
iç tutarsızlığı, ilmini hayatın yükünden kaçmaktan alan di­
ğer kuramlarla birlikte ıskartaya çıkarılması için yeterli bir
sebepti. Ancak terörün, devlet yönetiminin başlıca silahla­
rından biri olarak ortaya çıkması, bu kurama da daha önce
sahip olmadığı bir itibar ve güvenilirlik kazandırdı.
Modem diktatörlüklerle geçmişin bütün tiranları arasın­
daki temel farklılık, terörün artık öncelikle muhalifleri kor­
kutmanın ve yok etmenin bir aracı değil, tamamen boyun
eğmiş halk kitlelerini yönetmenin daimi aygıtı olarak kulla­
nılmasında yatmaktadır. Modern terör, bir muhalefetin tah­
rikine muhtaç değildir ve kurbanları, zorbanın bakış açısın­
dan bile masum kimselerdir. Yahudilere, yani düşünceleri­
ne ve eylemlerine bakmaksızın belli ortak özelliklere sahip
bir grup insana karşı tam bir terörün uygulandığı Nazi Al­
manya'sında durum buydu. Sovyet Rusya'nın durumu biraz
daha karışıktır, ama rejim temizliklerin ve tasfiyelerin önce­
den belirlenmiş oranlara göre yürütüldüğünü ve mağdurla­
rın davranışlarıyla hemen hiçbir ilgisi olmadığını asla kabul
etmese de, benzeri bir durum vardır. Bir yandan Bolşevik
sistem, Nazilerden farklı olarak, masum insanlara karşı te­
rör yapılmasını teorik olarak asla benimsememiştir ve her
ne kadar bazı uygulamalara bakıldığında bir ikiyüzlülük gi­
bi görünse de, bu oldukça önemli bir ayrım noktasıdır. Öte
yandan Rusya'daki uygulama bir açıdan Almanya'dakinden
bile daha "ileri"dir:* Eski sınıf kategorileri uzun zamandan
beri terkedilmiş olmakla birlikte, terörün keyfiliği önünde
ırksal farklılık gibi bir sınırlama bile bulunmamakta, dola­
yısıyla Rusya'daki herkes ansızın polis terörünün kurbanı
haline gelebilmektedir. Biz burada terörle yönetmenin yara-
(*) Almanca baskıda Arendt bu iki cümleyi şöyle toparlıyor: "Devrim zamanın­
dan kalma belirli bir gözboyamacılığı muhafaza eden -ki böyle bir şeye gerek
duymamalan Naziler açısından karakteristiktir- Sovyet pratiği, Nazi Üçüncü
Reich'ından bile biraz daha 'ileri'dir." - e.n.
25

--- Sayfa 28 ---
tacağı nihai sonuçla -yani kimsenin, hatta terör yapanların
bile korkudan kurtulmuş olamadıkları gerçeği ile- ilgilen­
meyeceğiz. Bağlamımızı, kurbanların seçilmesindeki keyfi­
lik oluşturmaktadır; bu noktada belirleyici olan nesnel açı­
dan masum olmaları, ne düşünmüş, ne yapmış ya da ne
yapmamış olduklarına bakılmaksızın seçilmiş olmalarıdır.
llk bakışta bu, gecikerek de olsa eski günah keçisi kura­
mının olumlanması gibi görünebilir ve modem terör kur­
banının günah keçisinin bütün özelliklerini gösterdiği doğ­
rudur: O, nesnel ve mutlak anlamda masumdur, çünkü
yaptığı ya da yapmadığı hiçbir şeyin kaderiyle ilişkisi yok­
tur. O nedenle kurbanı sorumluluktan otomatik olarak so­
yan bir açıklama tarzına geri dönmekte şöyle bir iğva var­
dır: Bu açıklama, bütün masumiyetiyle bir dehşet aygıtının
içinde sıkışıp kalmış ve kaderini değiştirmekten büsbütün
aciz birey kadar -tıpkı Yahudilerin başına geldiği gibi- bizi
derinden etkileyen bir şeyin bulunmadığı bir gerçekliğe son
derece uygun düşüyor gibi görünür. Ne var ki terör, gelişi­
minin ancak son evresinde arı bir yönetim biçimi haline ge­
lir. Totaliter bir rejim kurmak için, terörün belli bir ideolo­
jinin gerçekleştirilmesinin aygıtı olarak sunulması gerekir;
ve bu ideoloji, terör devamlı ve istikrarlı bir yapıya kavuş­
turulmadan önce, çokluğun, hatta çoğunluğun taraftarlığını
kazanmış olmalıdır. Bir tarihçi için asıl mesele, modern te­
rörün asıl kurbanları haline gelmeden önce, Yahudilerin
Nazi ideolojisinin merkezini işgal etmiş olmasıdır. Çünkü
terörden farklı olarak, insanları ikna eden ve harekete geçi­
ren bir ideoloji kurbanını keyfi olarak seçemez. Başka bir
deyişle, şayet çok sayıda insan "Siyon Bilgelerinin Protokol­
leri" gibi galiz bir saçmalığa, bunu bütün bir siyasi hareke­
tin incili haline getirecek kadar inanıyorsa, tarihçinin göre­
vi artık bu propagandanın bir yanıltmaca olduğunu yüzün­
cü kez kanıtlamak değildir. Tarihsel açıdan zaten bütün
26

--- Sayfa 29 ---
dünyanın bildiği, bunun bir yanıltmaca olduğu olgusu ikin­
cil önemdedir.
Bu nedenle günah keçisi açıklamaları, antisemitizmin
ciddiliğinden ve Yahudilerin olayların yarattığı fırtınanın
ortasına itildikleri gerçeğinin taşıdığı anlamdan kaçmak
için gösterilen çabalardan biridir.Yine, günah keçisi kura­
mının tam tersi olan "ebedi antisemitizm" öğretisi de aynı
oranda yaygın bir başka kuramdır. Buna göre Yahudilere
duyulan nefret, tarihin olsa olsa vesilesini oluşturduğu ola­
ğan ve doğal bir tepkidir.Yahudilere yönelik galeyanların
özel bir açıklamaya ihtiyaçları yoktur, zira bunlar ebedi bir
sorunun doğal sonuçlarıdır. Bu öğretinin meslekten antise­
mitikler tarafından benimsenmesi doğaldır: Bütün mezali­
min olası en iyi mazereti saklıdır burada. Eğer insanlığın
aşağı yukarı ikibin yıldır Yahudileri azimle katlettikleri
doğruysa, bu durumda Yahudi öldürmek olağan, hatta in­
sanca bir meşguliyettir ve Yahudilere duyulan nefret, temel­
lendirilmeye ihtiyaç göstermeyen, kendi başına meşru bir
şeydir. Bu açıklamayı, ebedi antisemitizm varsayımını daha
da şaşırtıcı kılan özellik, çok büyük sayıda yansız tarihçi ve
Yahudi tarihçilerin neredeyse hepsi tarafından benimsen­
miş olmasıdır. Sözkonusu kuramı bunca tehlikeli ve kafa
karıştırıcı kılan da bu garip raslantıdır. Kuramın kaçışçı te­
meli her iki örnekte de aynıdır: Nasıl ki antisemitiklerin so­
mut cinayetleri için dünya tarihinden mazeretler bularak
sorumluluktan kaçma istekleri anlaşılır bir şeyse, saldırıya
uğrayan ve savunma durumunda olan Yahudilerin kendi
sorumluluklarına düşen payı hiçbir hal ve şartta tartışmak
istememeleri de aynı şekilde, hatta belki de daha anlaşılır
bir durumdur. Ancak Yahudilerin durumunda da, bu öğre­
tinin ağırlıklı savunucusu olan Hıristiyanların * durumunda
(*) Almanca baskıda, "bu öğretinin ağırlıklı savunucusu olan Hıristiyanlann" ye­
rine "Yahudi olmayanlann" denmektedir - e.n.
27

--- Sayfa 30 ---
da resmi özürcülerin kaçışçı eğilimleri daha az rasyonel,
ama tarihsel açıdan daha önemli saiklere dayanmaktadır.
Herkes bilir ki, modern antisemitizmin doğuşuna ve yük­
selişine, Yahudilerin asimilasyonu, eski dinsel ve tinsel Ya­
hudi değerlerinin sekülerleşmesi ve sönmesi eşlik etmiştir.
Yahudiliğin bakış açısından, bu, Yahudi halkının büyük ke­
simlerinin aynı anda hem içerden çözülme, hem de dışar­
dan fiziksel olarak yok edilme tehlikesi ile karşı karşıya kal­
ması demekti. Bu durumda halklarının bekasından kaygıla­
nan Yahudiler, garip ve umarsız bir yanlış yorumla, hepsi
bir yana antisemitizmin Yahudileri birarada tutmanın mü­
kemmel bir aracı olarak kullanılabileceği, hatta ebedi anti­
semitizm varsayımında Yahudi varlığının ebedi garantisinin
de içerildiği gibi avutucu bir fikre saplandılar. Yüzlerce yıl­
dır Hıristiyan düşmanlığı ile birlikte yaşayan Yahudiler, bu­
nun kendileri için siyasi olduğu kadar tinsel açıdan da bir
tür korunma aracı olduğunu görmüşlerdi. Ve bu reel tecrü­
be, Tanrı tarafından seçilmiş olmaya ve Mesihçi umutlara
beslenen inançta içkin olarak varolan ebediyet fikrinin se­
küler tebdili (travestisi) olan bu hurafeyi güçlendirdi. Ya­
hudilerin hatası, Hıristiyan-karşıtı ırkçı antisemitizmi, Ya­
hudilere duyulan eski dinsel nefretle karıştırmak oldu. Bu
hatanın önemli bir nedeni de, uğradıkları asimilasyona rağ­
men Hıristiyanlık hakkında pek az şey bilmeleri ve içinde
asimile oldukları uygarlığın esas Hıristiyan karakterini ço­
ğunlukla görmezden gelmeleriydi. Karşılarında Hıristiyanlı­
ğın gerilemesi gibi bariz bir belirti olunca, onlar da bütün
cehaletleriyle sözde "Karanlık Çağlar"ın belli bir anlamda
yeniden canlandığını düşündüler. * Kendilerini bekleyen
gerçek ve evvelce benzeri olmayan tehlikeleri vahim bir bi-
(*) Almanca baskıda: "Hitler Hareketinin, 'Karanlık Çağlar'ın geri dönüşü olduğu
doğrultusundaki aptalca ve tehlikeli laflar da bu nedenle tam da Yahudiler ta­
rafından yaygınlaştırılabildi" - e.n.
28

--- Sayfa 31 ---
çimde küçümsemelerinin sorumlusu, kısmen, kendi geç­
mişleri hakkındaki bu bilgisizlikleri ya da yanlış anlamala­
rıydı. Ama yine de şunun akıldan çıkartılmaması gerekir:
Siyasi yetenek ve değerlendirme noksanlığı, tam da Yahudi
tarihinin doğasından; yönetimsiz, ülkesiz ve dilsiz bir hal­
kın tarihinden kaynaklanan bir şeydi. Yahudi tarihi, tarihini
iyi tanımlanmış bir tarih anlayışıyla başlatan, hatları iyi be­
lirlenmiş bir planı yeryüzünde gerçekleştirmek üzere he­
men hemen bilinçli bir kararlılık gösteren ve bu planın ba­
şarısızlığından sonra, Kudüs'teki tapınağın yıkılışından Ba­
sel'deki Birinci Siyonist Kongresi'ne dek ikibin yıl boyunca
bütün siyasi eylemlerden uzak duran benzersiz, olağandışı
bir halk manzarası sunar. Sonuçta olan şudur: Yahudi hal­
kının siyasi tarihi umulmadık, raslantısal etkenlere diğer
ulusların tarihinden daha bağımlı bir hale gelmiştir, öyle ki
Yahudiler bir rolden diğerine durmadan sürüklenip durmuş
ve hiçbirinden de kendilerini sorumlu görmemişlerdir.
Yahudileri tamamen yok olmanın eşiğine getiren bu nihai
felaket açısından bakıldığında, "ebedi antisemitizm" tezi
hiç olmadığı kadar saçma ve tehlikeli bir hal aldı. Bugün bu
tez, Yahudilere karşı işlenmiş, kimsenin havsalasına sığma­
yacak kadar büyük suçların bile mazereti olabilmektedir.
Antisemitizmin Yahudi halkının bekasının gizemli bir gü­
vencesi olduğu iddiası da olaylarla feci biçimde boşa çıka­
rılmıştır. Antisemitizm, tam da olduğunu iddia ettiği şeydir:
Yahudiler için ölümcül bir tehlike -başka da bir şey değil.
Teorilerin sıklıkla gerçeklik tarafından boşa çıkarıldıktan
sonra da hayatlarını sürdürdükleri bilinir; bu nedenle, ge­
rek supap teorisinin gerekse ebedi antisemitizm varsayımı­
nın bugün de birçok yerde savunuluyor oluşu bizi şaşırt­
mamalıdır. Bunun tek nedeni, her ikisinin de farklı akıl yü­
rütmelerine rağmen nihayetinde mükemmel ve bu nedenle
gayrı insani bir masumiyeti ve kurbanın başına gelenlerle
29

--- Sayfa 32 ---
ilişkisizliğini (bu soyutluğuyla toplama ve imha kampların­
da sahiden karşımıza çıkan, yani en yeni tecrübelerimize
tekabül eden) yerleşikleştirmesi değildir. Esas neden, anti­
semitik hareketin politik anlamını açıklamaya çalışan yega­
ne girişimler olan bu iki hipotezin, Yahudi tarihinin bizzat
antisemitizmle bir ilişkisinin olmadığı ve zaten bu konuda
tarihsel kavrayışın olağan araçlarıyla iş görmenin yakışık
almayacağı doğrultusundaki sessiz varsayımlarıdır. Günah
keçisi kuramıyla karşılaştırıldığında şu kaçınılmaz soruya
bir biçimde yanıt vermek gibi bir üstünlüğü de vardır: Ne­
den Yahudiler de başkaları değil? Ne var ki cevap, sadece
görüntüyü kurtaran ve soruyu çarpıtan bir cevaptır: "Doğal
ebedi düşmanlık" .
Burada içkin olarak varolan insan davranışının anlamının
olumsuzlanışı açısından bakıldığında, keyfi terör yoluyla
insan etkinliğini ortadan kaldıran yönetim biçimleri ve mo­
dern uygulamalarla bu hipotezler arasında dehşetengiz bir
benzerlik bulunmaktadır. Sanki bu hipotezlerin Yahudilere
duyulan nefretin nedenlerine ilişkin belirlemeleri, imha
kamplarında işlenen cinayetlerin açıklaması gibidir: Ne ya­
pıp yapmadıklarına, erdem ya da erdemsizliklerine bakma­
yın! Üstelik sadece emirlere uyan ve işlerini, duygularını
karıştırmadan, liyakatle yapmakla övünen katiller tekin ol­
mayan bir biçimde, olayların kişilerin dışında izlediği gayrı
insani seyirin "masum" (ki ebedi antisemitizm de onları
böyle görmekteydi) aygıtları olarak görünmüşlerdi.
Açıkça yanlış kuram ile açıkca caniyane pratik arasındaki
bu ortak paydalar, bu tür kuramların dönemsel niteliğine
işaret etseler ve yığınların kulağına neden bu denli akla yat­
kın, makul geldiklerini açıklasalar bile, kendi başlarına ta­
rihsel hakikatin belirtisi değildirler. Tarihçi onlarla ancak
tarihin bir parçası oldukları ölçüde ve hakikati arayışı sıra­
sında önüne çıktıkları için ilgilenir. Kendisi de [olayların]
30

--- Sayfa 33 ---
bir çağdaş[ı] olan tarihçinin, başka herkes kadar bu görüş­
lerin ikna edici güçleri karşısında pes etmesi olasıdır. Tari­
hin bütün eğilimlerini açıklama savı taşıyan genel kabul
görmüş görüşleri ele alırken ihtiyatlı davranmak, modern
zaman tarihçileri için özellikle önemlidir. Çünkü geçen
yüzyıl, tarihin anahtarını sunarmış gibi görünen, ama aslın­
da eylemler ve gelişmeler karşısında politik sorumluluktan
kaçmak için yapılan umarsız çabalardan başka bir şey ol­
mayan yığınla ideoloji üretmiştir. Bu anlamda 19. yüzyıl
ideologları modern dünyanın sofistleridir.
Ama antik dünyanın sofistleriyle modern dünyanın so­
fistleri arasında hayli önemli bir fark vardır. Eski sofistlere
karşı ünlü kavgasında Platon, sofistlerin "insan aklını sav­
larla büyüleme sanat[lar]ı"nın (Phaedrus 261) hakikatle bir
ilgisi bulunmadığını, tam da doğaları gereği değişken olan
ve ancak "anlaşma anında ve anlaşma sürdüğü [inanılır gö­
rüldüğü] sürece" (Theaetetus 172) geçerli olan görüşleri he­
def aldıklarını keşfetmişti. Yine Platon, dayanaklarını "ha­
kikatten değil, iknadan aldıkları" için görüşlerin oluşturdu­
ğu bu dünyada hakikatin son derece güvencesiz bir ko­
numda olduğunu farketti. (Phaedrus 260). Eski ve modern
sofistler arasındaki en belirgin farklılık, eskiler bir savın ha­
kikat pahasına elde ettiği geçici zaferle yetinirken, modern­
lerin hakikat pahasına daha kalıcı bir zafer elde etmeyi iste­
melerinde yatmaktadır. Başka bir deyişle biri insan düşün­
cesinin, diğeriyse insan eyleminin onurunu yoketmiştir. Fi­
lozof, eskinin mantık cinlikleriyle ve savlarla gözbağcılık
yapanlarla uğraşmak zorundaydı; tarihçinin karşısında ise
olgularla oynayan modern cambazlar bulunmaktadır. O an­
lamda, olgular artık geçmiş ve şimdiki dünyanın birer par­
çası olarak görülmeyip, şu ya da bu görüşü "kanıtlamak"
üzere kötüye kullanıldıklarından tarih yok edilmiş ve -ger­
çeğini insanlar tarafından canlandırılmış olmaktan, dolayı-
31

--- Sayfa 34 ---
sıyla onlar tarafından anlaşılabilir olmaktan alan- kavrana­
bilir olma niteliği tehlikeye düşmüştür.
Bütün bunlar tarih yazımını hiçbir zaman olmadığı kadar
güvensiz ve güvenilmez kılıyor. Gelenek artık geçerli değil­
se ve görüşlerden feragat etmek lazımsa, bize devreden ol­
guların oluşturduğu kaos nasıl düzene sokulabilecektir?
Ancak zamanımızda yaşanan derin altüst oluşlar ve bunla­
rın Batılı insanlığın tarihsel yapılarında yarattığı kaotik de­
ğişimler düşünülecek olursa, bu tür zorluklar devede kulak
kalır. Bu zorluklar, modernlik için karakteristik olan genel
sağduyu kaybından tarihçinin de etkilendiğini gösterir. lde­
olojilerin bir amacı da, sağduyunun artık geçerli olmayan
kurallarım ikame etmektir; modern kitlelerin ideolojiye
yatkınlığı, sağduyunun (bu common sense'tir, hepimiz için
müşterek olan dünyayı anlamamızı ve orada yolumuzu bul­
mamızı sağlayan ortak duyudur) kamusal politik dünyayı
ve onun olaylarını anlamamıza artık yetmeyişi ölçüsünde
büyür. Tarih yazıcısı, sağduyunun artık hiçbir modern ola­
ya. uymayan basmakalıplaşmış, değerini kaybetmiş kuralları
ile ideolojilerin çılgın iddiaları arasında yolunu bulmak zo­
rundadır -bu da demektir ki hoşuna giden birçok alışkanlı­
ğından ve yönteminden vazgeçecektir. Korkuluklara tutun­
madan düşünmeyi öğrenmek zorundadır. Bu metodolojik
mülahazalardan daha ağırı, çağdaş altüst oluşun şimdiye
dek tarihsel görüşümüzün dışında kalmış bütün unsurları
ortaya çıkarmış olmasıdır. Daha birkaç onyıl öncesine ka­
dar sarsılmaz özler olduğunu sandığımız pek çok şeyin yü­
zeysel oldukları görülmüşse de bu, (Roma'mn düşüşünden
beri Batı tarihinde yaşanan belki de en derin bunalım olan)
bu bunalımda yerle bir olanın sadece yüzeyden ibaret oldu­
ğu anlamına gelmez.
Avrupa ulus-devlet sisteminin çökmesi ile antisemitik ha­
reketlerin ortaya çıkması arasındaki koşutluğun; kamuoyu-
32

--- Sayfa 35 ---
nu ikna mücadelesi veren önceki bütün rakip "izm"ler üze­
rinde antisemitizmin zaferini hazırlayan, ulusal temelde ör­
gütlenmiş Avrupa'nın yıkılışı ile Yahudilerin yok edilmesi
arasındaki bu çakışmanın, antisemitizmin kaynağını göster­
mek bakımından ciddiye alınması gerekmektedir. Modern
antisemitizm, ulus-devletin daha genel gelişim çerçevesi
içinde ele alınmalı ve aynı zamanda antisemitizmin kaynağı
Yahudi tarihinin belli veçhelerinde, özellikle son yüzyıllar­
da Yahudilerin yerine getirdiği işlevlerde aranmalıdır.
[Ulus-devlet sisteminin] çözülmesinin son evresinde şayet
antisemitik sloganlar büyük halk kitlelerini emperyalist ge­
nişleme ve eski yönetim biçimlerinin yıkılması yönünde ör­
gütlemenin ve esinlemenin en etkin araçları olduklarını ka­
nıtlamışlarsa, bu durumda belli toplum grupları ile Yahudi­
ler arasında husumetin doğmasına ilişkin temel ipuçlarının
Yahudiler ile devlet arasındaki ilişkinin daha önceki tari­
hinde varolması gerekir. Bu gelişmeyi, izleyen bölümde
özetlemeye çalışacağız. Üstelik, sürekli büyümekte olan
modern ayaktakımı -yani bütün sınıfların dışlanmışları-,
Yahudilerin siyası bir ideolojinin merkezini oluşturacak
denli önemli olup olmadığı sorusunu dert edinmemiş ve
onun önderleri geçtiğimiz yüzyılın yetmişli yıllarından beri
"tarihin anahtarı"nın ve bütün kötülüklerin başlıca nedeni­
nin Yahudiler olduğunu ileri sürebilmişse, o zaman ayakta­
kımı ile Yahudiler arasındaki hasmane ilişkilerin temel gös­
tergelerinin Yahudiler ile toplum arasında o döneme dek
varolan ilişkilerin tarihi içinde bulunması gerekir. Yahudi­
ler ile toplum arasındaki ilişkileri üçüncü bölümde ele ala­
cağız. Dördüncü bölüm, bizim zamanımızda oynanacak
olan oyunun bir tür provası niteliği taşıyan Dreyfus Dava­
sı'na ayrılmıştır. Aksi takdirde antisemitizmin 19. yüzyıl
politikaları çerçevesinde önemli bir politik silah olma po­
tansiyeli gizli kalacakken, kısa bir tarihsel anda görülmesini
33

--- Sayfa 36 ---
sağlayan özgül bir fırsat olduğu ve görece iyi dengelenmiş
bir aklilik taşıdığı için bu olay bütün ayrıntılanyla ele alın­
mıştır. Bütün olarak antisemitizm unsurunun totaliter ege­
menlik ve hareket biçimlerinin inşasındaki işlevi hakkında
söylenecek şey ise, bu işlevin tam anlamıyla ancak ulus­
devletin çözülme sürecinde, yani emperyalizmin politik ge­
lişmelerin ön planına çıkmaya başladığı bir zamanda geliş­
miş olmasıdır.
34

--- Sayfa 37 ---
iKiNCi BÖLÜM
Yahudiler, Ulus-Devlet
ve Antisemitizmin Doğuşu
I. KURTULUŞUN 1K1L1 N1TEL1Gl VE
YAHUDi DEVLET BANKERLERl
Ulus-devlet, gelişiminin doruğuna çıktığı 19. yüzyılda Ya­
hudi uyruklarına eşit haklar tanımıştı. Yahudilerin yıırttaş­
lıklarını, yüzyıllar boyıınca milliyeti yıırttaşlığın bir önşartı
ve nüfusun türdeşliğini de siyasi kuruluşun en belirgin ni­
teliği haline getirmiş hükümetlerden almasındaki varolan
anlaşılması zor bariz tutarsızlığın ardında çok daha derin,
eski ve mukadder çelişkiler bulunmaktadır.
1 792 tarihli Fransız Bildirgesi'ni temkinli ve ikircikli bir
biçimde izleyen bir dizi özgürleştirici kararnamenin önce­
sinde de ulus-devletin Yahudi uyruklarına karşı ikili bir tu­
tum içinde olduğu gözlenmekteydi ve kararnameler sırasın­
da da bu yaklaşımını sürdürdü. Feodal düzenin yıkılması
yeni bir devrimci eşitlik anlayışına yol açmıştı. Buna göre
"ulus içinde bir ulus"a hoşgörüyle bakılması artık mümkün
olamazdı. Yahudilere tanınan kısıtlamaların ve ayrıcalıkla­
rın diğer bütün özel haklar ve özgürlüklerle birlikte kaldı-
35

--- Sayfa 38 ---
rılması gerekiyordu. Ne var ki bu eşitliğin ortaya çıkması,
ister aydınlanmış bir despot, ister anayasal bir hükümet bi­
çiminde olsun, tamamen yalıtılmış, sınıfların ve partilerin
üstünde, bir bütün olarak ulusun çıkarlarını yönetebilecek
ve temsil edebilecek bağımsız bir devlet aygıtının doğuşuna
bağlıydı büyük oranda. O nedenle 1 7. yüzyıl sonlarından
başlayarak devletin ekonomi ve iş yaşamına ilişkin çıkarla­
rında yeni bir artış ortaya çıktı ve devlet, daha önce görül­
meyen bir borçlanma ihtiyacı içine girdi. Ne var ki Avrupalı
halklar arasında hiçbir grup, ne devlete borç vermeye ne de
devlet yatırımlarının geliştirilmesine etkin biçimde katılma­
ya hazırdı. Tefecilik konusunda çok eski tarihlere uzanan
bir deneyime sahip olmaları ve -sık sık yerel korunma talep
ettikleri ve karşılığında malı olanaklarından yararlandırdık­
ları- Avrupa'nın soylu aileleri ile ilişkileri nedeniyle yardım
için Yahudilere başvurulması son derece doğaldı; Yahudile­
re belli ayrıcalıklar tanımak ve onlara ayrı bir grup olarak
davranmak bu yeni devletin ekonomik çıkarlarına son de­
rece uygundu. Yahudileri, devlete borç para vermeye yanaş­
mayan, devletin mali işlerine girmekte ve geliştirmekte gö­
nülsüz davranan ve özel kapitalist girişimin yeknesak örün­
tüsüne sadık kalan nüfus içinde tamamen erimiş görmek,
hiçbir hal ve şartta bu devletin işine gelmezdi.
Bu nedenle 19. yüzyıl boyunca Avrupa'daki ulus-devlet
sisteminin bir bağışı olarak Yahudilerin kurtuluşunun çifte
kökeni ve her zaman ikili bir anlamı olmuştur. Bir yandan
bu kurtuluş, ancak siyasal ve yasal eşitlik halinde işleyebile­
cek yeni bir siyası kuruluşun siyasal ve yasal yapısından
kaynaklanıyordu. Hükümetler eski düzenin eşitsizliklerini
mümkün olduğunca eksiksiz ve süratle temizlemek zorun­
daydılar. Öte yandan başlangıçta sadece tek tek kişilere, son­
raları bu kişiler eliyle varlıklı Yahudilerin oluşturduğu kü­
çük bir gruba tanınmış olan Yahudilere özgü ayrıcalıkların,
36

--- Sayfa 39 ---
yavaş yavaş genişlemesi kaçınılmazdı; ancak bu küçük grup,
devletin büyüyen ekonomik taleplerini artık karşılayamaya­
cak duruma geldiğindedir ki, bu ayrıcalıklar da bütün bir
Batı ve Orta Avrupa Yahudiliğine genelleştirilmiştir.1
Şu halde Yahudilerin kurtuluşu aynı zamanda ve aynı ül­
kelerde hem eşitlik hem ayrıcalık; hem Yahudi toplulukları­
nın eski özerkliklerinin ortadan kalkması hem Yahudilerin
toplumda ayrı bir grup olarak bilinçle muhafazası; hem
özel kısıtlamaların ve özel hakların kaldırılması hem bu
hakların sayıları giderek artan bireyler grubuna yayılması
anlamına gelmekteydi. Bütün ulusal gruplara eşitlik tanın­
ması bu yeni siyasi kuruluşun öncülü oldu ve bu eşitlik fi­
iliyatta en azından eski hakim sınıflar yönetme ayrıcalıkla­
rından yoksun edildiği ve eski ezilen sınıfların hakları ko­
runduğu ölçüde gerçekleşirken, bu süreç, ulusal grupları
ekonomik ve toplumsal bakımdan tekrar en az eski rejim
kadar birbirinden ayıran bir sınıflı toplumun doğuşuyla ça­
kıştı. Jakobenlerin Fransız Devrimi'nde anladıkları şekliyle
eşitlik sadece Amerika'da bir gerçeklik haline geldi, Kıta
Avrupa'sında ise yerini hemen yasa önünde resmi eşitlik ko­
şuluna bıraktı.
17. ve 18. yüzyıllarda Saray Yahudilerine tanınan haklar ve özgürlükler çağdaş
bir tarihçiye sadece eşitliğin habercileri gibi görünebilir: Böylelikle Yahudiler di­
ledikleri yerde yaşayabileceklerdi; kendi egemenliklerindeki bölgelerde özgürce
seyahat etmelerine, silah taşımalarına izin verilecekti; yerel yetkililerden özel
koruma görme haklan olacaktı. Prusya'da manidar bir şekilde Generalprivilegi­
erte juden [Almanca: Genel imtiyazlı Yahudiler] denen bu Saray Yahudilerinin
yaşam koşullan, aslında halihazırda neredeyse ortaçağ kısıtlamaları altında ya­
şayan Yahudilerden daha iyi değildi, ama Yahudi olmayan komşularından daha
iyi yaşıyorlardı. Yaşam standartları çağdaş orta sınıflannkinden daha yüksekti ve
sahip oldukları ayrıcalıklar da çoğu durumda tacirlere tanınanlardan daha faz­
laydı. Bu durum çağdaşlarının gözünden elbette kaçmadı. 18. yüzyıl Prusya'sın­
da Yahudi kurtuluşunun önde gelen savunucularından Christian Wilhelm
Dohm, I. Friederich Wilhelm döneminden itibaren yürürlükte olan ve zengin
Yahudilere, çoğu zaman "çalışkan, yasal [yani Yahudi-olmayan] yurttaşlar paha­
sına ve onlar ihmal edilerek"her tür kayınn_a ve destek" bahşeden uygulamalar­
dan yakınmıştı. Denkwürdigkeiten meiner Zeit, Lemgo, 1814-1819, iV, 487.
37

--- Sayfa 40 ---
Yasa önünde eşitliğe dayanan bir siyasi kuruluş ile sınıf
sisteminin eşitsizliğine dayanan bir toplum arasındaki te­
mel çelişki, yeni bir siyasi hiyerarşinin ortaya çıkması ya­
nında, yaşama olanağına sahip cumhuriyetlerin gelişmesini
de engellemiştir. Kıtada sınıf mensubiyetinin bireye arma­
ğan ettiği ve Birinci Dünya Savaşı'na kadar neredeyse do­
ğuştan gelen aşılmaz toplumsal eşitsizlik, buna rağmen si­
yasi eşitlikle yan yana varolabilmiştir. Sadece Almanya gibi
siyasi bakımdan geri ülkelerde birkaç feodal tortu varlığını
sürdürmüştür. Bu ülkede, bir bütün olarak kendini sınıfa
dönüştürmekte hayli yol katetmiş olan aristokratların ayrı­
calıklı bir siyasi statüleri vardı ve bu nedenle bir grup ola­
rak devletle özel bir ilişkiyi sürdürebiliyorlardı. Ama bunlar
da tortuydu. Tam gelişmiş sınıf sistemi, bireyin statüsünün
devlet ya da aygıtları içerisindeki konumuyla değil, üyesi
olduğu sınıfla ve diğer sınıflarla olan ilişkisiyle tanımlan­
ması anlamına gelmekteydi.
Bu genel kuralın biricik istisnası Yahudilerdi. Ayrı bir sı­
nıf oluşturmadıkları gibi, yaşadıkları ülkelerde varolan sı­
nıflardan hiçbirine de ait değildiler. Bir grup olarak ne işçi,
ne orta sınıf, ne toprak sahibi, ne de köylüydüler. Servetleri
onları sanki orta sınıfın bir parçası yapıyordu, ama bu sını­
fın kapitalist gelişmesinde hiçbir payları yoktu; sanayide
seyrek olarak boy gösteriyorlardı ve Avrupa'daki tarihleri­
nin son evrelerinde şayet büyük ölçekte birer işveren haline
gelmişlerse de çalışanları, işçi değil, beyaz yakalı personel­
di. Başka bir deyişle statüleri Yahudilikleriyle tanımlanmak­
taydı, bir başka sınıfla ilişkilerine göre değil. Devletten gör­
dükleri (ister eski açık ayrıcalıklar biçiminde olsun, ister
bir başka grubun gereksinim duymadığı ve toplumun hu­
sumetine karşı sık sık sağlamlaştırılması gereken özel bir
kurtuluş beratı şeklinde olsun) özel koruma ve hükümetle­
re sundukları özel hizmetler kendilerini bir sınıf olarak
38

--- Sayfa 41 ---
oluşturmaları yanında, sınıf sistemi içinde kaynayıp gitme­
lerine de engel oluyordu.2 O nedenle toplum tarafından ka­
bul gördüklerinde ve topluma katıldıklarında, aristokrat ol­
sun, burjuva olsun, her sınıf içinde kendi bütünlüğünü ko­
ruyan iyi tanımlanmış bir grup haline gelmişlerdir.
Ulus-devletin, Yahudilerin özel bir grup olarak korunma­
larında ve sınıf toplumuna asimilasyonlarının önlenmesin­
deki çıkarı ile Yahudilerin kendilerini koruma ve bir grup
olarak beka [hayatta kalma] saiklerinin birbiriyle çakıştığı­
na kuşku yoktur. Bu çakışma olmasaydı hükümetlerin ça­
baları da büyük bir olasılıkla sonuç vermeyecekti; devlet
cenahında bütün yurttaşları eşitlemeye yönelik güçlü eği­
limlerin varlığı ile toplum cenahında her bireyi bir sınıfa
dahil etme süreci (ki her ikisi de Yahudilerin tam anlamıyla
asimilasyonu demekti), ancak hükümet müdahalesi ve gö­
nüllü işbirliğinin oluşturduğu bir bileşim tarafından boşa
çıkartılabilirdi. Her şey bir yana, Yahudilerle ilgili resmi po­
litikalar, sadece nihai sonuçlarına baktığımızda inanabilece­
ğimiz kadar tutarlı ve kararlı olmamıştır.3 Yahudilerin ola­
ğan kapitalist girişimlerdeki ve iş yaşamındaki şanslarını
nasıl bir tutarlılıkla teptiklerini görmek aslında oldukça şa­
şırtıcıdır.4 Ama hükümetlerin çıkarları ve uygulamaları ol-
2 Yahudi sorununa ilişkin ilk tartışmalar sırasında jacob Lesthinsky, Yahudilerin
herhangi bir toplumsal sınıfa ait olmadıklarını belirtmiş, (Weltwirtschafts-Arc­
hiv'de, 1929, Band 30, 123 ve devamında) Klasseneinschiebsel'den [Yahudilerin
sınıflı toplumun içine sokuşturulmuş ayn bir varlık olduklarından] söz etmiş,
ama bu durumun sadece Doğu Avrupa'da dezavantajları olduğunu, Batı ve Or­
ta Avrupa ülkelerinde ise büyük avantajlar sağlamadığını belirtmiştir.
3 Örneğin Yedi Yıl Savaşları'ndan sonra il. Friederich'in yönetiminde Prusya'da
Yahudileri bir tür merkantil sisteme dahil etmek için kararlı bir çaba gösteril­
mişti. 1750 tarihli eski genel Yahudi Tamimi'nin yerini, sadece servetlerinin
önemli bir miktarını yeni manifaktürel girişimlere yatıranlara dağıtılan nizami
ruhsatlar sistemi almıştır. Ama başka her yerde olduğu gibi burada da bu hü­
kümet girişimleri tamamen başarısız olmuşlardır.
4 Felix Priebatsch ("Die judenpolitik des fürstlichen Absolutismus im 17. und
18. jahrhundert", Forschungen und Versuche zur Geschichte des Mittelalters und
39

--- Sayfa 42 ---
masaydı, Yahudilerin grup olarak kimliklerini korumaları
hemen hiç mümkün değildi.
Diğer bütün grupların tersine Yahudiler siyası kuruluş ta­
rafından tanımlanmıştır ve konumlan onun tarafından be­
lirlenmiştir. Ancak bu siyası kuruluşun başka bir toplumsal
gerçekliği olmadığından, toplumsal açıdan ifade edersek
Yahudilerin konumu muallaktaydı. Toplumsal eşitsizlikleri,
sınıf sisteminin eşitsizliğinden tamamen farklıydı; bu da
esasen Yahudilerin devletle olan ilişkilerinin bir sonucuy­
du; buna göre bir Yahudi olarak doğmak ya -yönetimin özel
koruması altında- aşın ayrıcalıklı olmak ya da asimilasyon­
larını önlemek amacıyla belli hak ve fırsatlardan yoksun bı­
rakıldıkları için ayrıcalıksız olmak anlamına geliyordu .
Avrupa ulus-devlet sisteminin ve Avrupa Yahudiliğinin
aynı anda yükselişi ve yıkılışına ilişkin yapılan bu şematik
açıklamalar kabaca aşağıdaki evrelere ayrılabilir:
1. 17 ve 18. yüzyıllarda mutlak monarkların vesayeti al­
tında yavaş yavaş ulus-devletlerin gelişmesine tanık olun­
maktadır. Tek tek Yahudiler hemen her yerde içinde bulun­
dukları koyu karanlıktan sıyrılarak, devlet yatırımlarını
malı yönden destekleyen ve prenslerinin malı işlerini çekip
çeviren, bazen şaşaalı ama her zaman nüfuz sahibi Saray
Yahudileri konumuna yükselmişlerdir. Bu gelişme, bir bü­
tün olarak Yahudi halkını da, az çok feodal bir görünüm ar­
zeden bir düzende yaşamayı sürdüren kitleleri de hemen
hiç etkilememiştir.
2. Bütün bir Kıta Avrupa'sındaki siyası koşulları ansızın
değiştiren Fransız Devrimi'nden sonra, malı işlemleri, şim­
diye dek Saray Yahudilerinin bir prensin emrine sundukla-
40
der Neuzeit, 1915 içinde) 18. yüzyıl başlarına ait tipik bir örnek zikreder: "Aşa­
ğı Avusturya'da hükümetin sübvanse ettiği Neuhaus cam fabrikası üretimde
bulunmadığında Yahudi Wertheimer, lmparator'a burayı satın alması için para
verdi. Kendisinden fabrikayı devralması istendiğinde, mali işlerin zamanını al­
dığını söyleyerek bu öneriyi geri çevirmişti".

--- Sayfa 43 ---
rından çok daha büyük bir sermaye ve borç miktarını ge­
rektiren modem anlamda ulus-devletler ortaya çıktı. Hükü­
metlerin bu yeni büyüyen gereksinimlerini ancak, Batı ve
Orta Avrupa Yahudiliğinin daha zengin tabakalarının, önde
gelen Yahudi bankerlerine bu amaçla havale ettiği birleşik
servetleri karşılayabilirdi. Bu dönem beraberinde, o zamana
dek sadece Saray Yahudileri için zorunlu görülmüş olan ay­
rıcalıkların, 18. yüzyılın daha önemli kentsel ve mali mer­
kezlerine yerleşmeyi başarmış servet sahibi sınıfa da tanın­
masını getirmiştir. Sonunda tam olgunlaşmış ulus-devlet­
lerde Yahudilere kurtuluş bahşedildi. Sadece sayılarından
ve bu bölgelerin genel geri kalmışlığından ötürü Yahudile­
rin hükümetlerinin mali yardımcısı olmak gibi ekonomik
bir işlev üstlenen ayrı bir özel grup halinde örgütleneme­
dikleri ülkelerde bu kurtuluş kendilerinden esirgendi.
3. Ulusal hükümet ile Yahudiler arasındaki bu sıkı ilişki
burjuvazinin genelde siyasete, özelde de devlet maliyesine
karşı takındığı kayıtsız tutuma dayandığı için, dönemin ar­
dından etkin bir siyasi yardım ve devlet müdahalesi olma­
dan kapitalist ekonominin genişlemiş haliyle artık sürdürü­
lemediği 19. yüzyılın sonunda emperyalizm ortaya çıktı.
Öte yandan emperyalizm tam da ulus-devletin temellerini
oyarak Avrupa uluslarının müşterek hayatına iş yaşamının
yarışmacı ruhunu taşıdı ... Bu gelişmenin ilk on yılında Ya­
hudiler devletin ekonomik yaşamındaki özgül konumlarını
emperyalist kafalı işadamlarına bıraktılar; her nıe kadar tek
tek mali danışman ve Avrupa çapında çalışan kı0misyoncu­
lar olarak nüfuzlarını korumuşlarsa da, bir grup olarak
önemleri azalmıştı. Ancak -19. yüzyıl devlet ba.nkerlerinin
tersine- bu Yahudiler geniş Yahudi topluluğunıa, sahip ol­
dukları servete rağmen 17. ve 18. yüzyıl Saray Yahudilerin­
den çok daha az ihtiyaç duymaktaydılar. O nedtenle Yahudi
topluluğu ile bağlarını tam anlamıyla koparmışlardı. Yahudi
41

--- Sayfa 44 ---
toplulukları artık mali yönden örgütlü değildi ve yüksek
mevkilerde yer alan tek tek Yahudiler, Yahudi olmayan
dünyanın gözünde bir bütün olarak Yahudiliği temsil etme­
yi sürdürüyor olmakla birlikte, bunda çok az bir gerçeklik
payı vardı.
4. Bir grup olarak Batı Yahudiliği, Birinci Dünya Sava­
şı'nın patlak vermesinden önceki onyıllarda ulus-devletle
birlikte parçalanmıştı. Savaşın ardından Avrupa'nın yaşadı­
ğı hızlı düşüş onları zaten eski güçlerinden yoksun kaldık­
ları ve servet sahibi kişiler güruhu içinde atomize oldukları
bir sırada yakaladı. Emperyalist çağda Yahudi zenginliğinin
bir anlamı, önemi kalmamıştı; uluslar arasında güç denge­
sine ve Avrupa dayanışmasına ilişkin hiçbir duygusu olma­
yan bir Avrupalı gözünde ulusal olmayan, inler-Avrupalı*
Yahudi ögesi, zenginliğinin bir yararı olmadığı için genel
bir nefretin ve güçten yoksun olduğu için de horgörünün
nesnesi haline gelmişti.
Düzenli gelire ve güvenilir mali kaynaklara ihtiyaç duyan
ilk hükümetler, ulus-devletin içinden doğduğu mutlak mo­
narşiler olmuştur. Feodal prenslerin ve kralların da paraya
hatta borçlanmaya ihtiyaçları vardı -ancak sadece belli, so­
mut hedefler ve geçici faaliyetler için; hatta daha 16. yüzyıl­
da mali olanaklarını devletin emrine verirken Fuggerler,
henüz yaptıklarının devleti borçlandırmak olduğunu dü­
şünmüyorlardı. Mutlak monarklar başlangıçta mali gereksi­
nimlerini kısmen savaş ve yağma gibi eski yöntemlerle, kıs­
men de yeni vergi tekeli aracılığıyla sağlıyorlardı. Bu du­
rum, halkın artan düşmanlığını yatıştırmaksızın, soylulu­
ğun iktidarının temellerini oydu ve iflas ettirdi.
Mutlak monarşiler uzun bir zaman toplumda, feodal mo­
narşinin sırtını soyluluğa güvenle dayayışında olduğu gibi,
yaslanabilecekleri bir sınıf aradılar. 15. yüzyıldan beri Fran-
(*) Avrupalılararası, Avrupalı-uluslar-arası - ç.n.
42

--- Sayfa 45 ---
sa'da loncalar ile onları devlet sistemine dahil etmek iste­
yen monarşi arasında bitmeyen bir mücadele süregelmek­
teydi. Bu deneyimlerden en ilgi çekici olanı şüphesiz mer­
kantilizmin yükselişi ve mutlak devletin ulusal iş yaşamı ve
sanayii üzerinde mutlak bir tekel oluşturma gayretleriydi.
Bunun sonucunda, yükselen burjuvazinin kararlı direnişi­
nin yol açtığı iflaslar ve yaşanan felaket gayet iyi bilinmek­
tedir. 5
Kurtuluş beratlarından önce Avrupa'daki her hükümdar­
lık hanedanının ve her monarkın elinin altında mali işlerini
gördürecek bir Saray Yahudisi bulunmaktaydı. 17 ve 18.
yüzyıllarda bu Saray Yahudileri daima Avrupa genelinde
bağlantılara ve kredi olanaklarına sahip tekil kişilerdi; ulus­
lararası bir mali varlık oluşturmuyorlardı.6 Tek tek Yahudi
5 Ancak merkantil deneyimlerin gelecekteki gelişmeler üzerindeki etkisi fazla
abartılmamalıdır. Fransa, merkantil sistemin tutarlılıkla denendiği ve varlığını
devlet müdahalesine borçlu ilk manifaktürlerin boy verdiği yegane ülkeydi; asla
da bu deneyiminden kendini kurtaramadı. O da merkantil sistemin bir ürünü
olan Fransız bürokrasisi merkantil sistemin çöküşünden etkilenmezken, serbest
girişim çağında Fransız burjuvazisi yerli sanayiye korunmasız yatırım yapmak­
tan kaçınmıştır. Bürokrasi de bütün üretken işlevlerini yitirmişti, ama Fransa
açısından burjuvaziye nazaran çok daha tanımlayıcıdır ve Fransa'nın toparlan­
ması önünde burjuvaziye nazaran daha büyük bir engel oluşturmaktadır.
6 Kraliçe Elizabeth'in Marrano Bankeri ile Cromwell'in ordularının Yahudi finan­
sörlerinden bu yana (ki o dönemde Londra Borsası'na girmesine izin verilen
oniki Yahudi simsarından birinin bütün devlet borçlanmasının dörtte birini
gerçekleştirdiği söylenmekteydi) lngiltere'de (bakınız; Salo W Baron, A Social
and Religious History of the]ews, 1937, cilt il: Jews and Capitalism); sadece kırk
yıl içinde Yahudilerin hükümete açtığı kredinin 35 milyon florini aştığı ve Sa­
muel Oppenheimer'ın 1703'de ölümünün gerek devlet gerekse imparator için
muazzam bir mali bunalım yarattığı Avusturya'da; 1808'de bütün hükümet
borçlarının yüzde sekseninin Yahudiler tarafından tasdik ve ciro edildiği Bav­
yera' da (bakınız; M. Grunwald, Samuel Oppenheimer und sein Kreis, 1913);
merkantil koşulların özellikle Yahudilerden yana olduğu, Colbert'in Yahudile­
rin devlete yaptıkları büyük yararlardan övgüyle sözettiği (Baron, a.g.e.,
loc.cit.) ve 18. yüzyılın ortasında Alman Yahudisi Liefman Calmer'in, "Devleti­
mize ve Şahsımıza" yaptığı hizmetler ve gösterdiği bağlılıktan ötürü kadirşinas
bir kral tarafından baron yapıldığı Fransa'da (Robert Anchel, "Un Baron Juif
Français au 18e siecle, Liefman Calmer", Souvenir et Science, I, s. 52-55'de); ve
43

--- Sayfa 46 ---
bireylerin ve ilk küçük zengin Yahudi topluluklarının 19.
yüzyılın herhangi bir anından çok daha güçlü oldukları bu
dönemlerin özelliği,7 Yahudilerin ayrıcalıklı durumlarının
ve ayrıcalıklı olma haklarının değerlendirilişindeki açık yü­
reklilik ve yetkililerin Yahudilerin devlete verdikleri hizme­
tin önemine ilişkin yaptıkları açık tanıklıktı. Verilen hiz­
metler ile bahşedilen ayrıcalıklar arasındaki bağlantı hak­
kında en ufak bir kuşku ya da bulanıklık sözkonusu değil­
di. Fransa, Bavyera, Avusturya ve Prusya'da ayrıcalıklı Ya­
hudilerin soyluluk unvanları almaları son derece doğaldı,
dışardan bakıldığında bile sadece zengin adamlar olmanın
ötesinde bir konuma sahip bulundukları belliydi. Rothsc­
hild'lerin Avusturya hükümetinin onayladığı bir unvanı al­
mak için karşılaştıkları zorluklar (ki 181 Tde muratlarına
erebildiler) , Saray Yahudiliğinin bu altın çağının sona erdi­
ğinin bir işareti oldu.
18. yüzyılın sonlarında, çeşitli ülkelerdeki tabaka ya da
sınıflardan hiçbirinin yeni hakim sınıf olma, yani kendileri­
ni soyluların yüzyıllardır yaptığı gibi yönetimle özdeşleştir­
me arzusunda olmadıkları ya da buna yetenekleri bulun­
madığı anlaşıldı.8 Mutlak monarşinin toplum içinde mütte-
yine il. Friedrich'in Münzjuden'ine ünvan verildiği ve 18. yüzyıl sonunda 400
Yahudi ailesinin Berlin'in en zengin gruplarından birini oluşturduğu Prusya'da
durum buydu. (18. yüzyıl dönümünde Berlin ve Berlin'in cemiyet hayatında
Yahudilerin rolü hakkında yapılmış en iyi tasvirlerden biri Wilhelm Dilthey'in
Das Leben Schleiennachers'inde yer almaktadır, 1870, s. 182 ve devamında).
7 18. yüzyılın başında Avusturyalı Yahudiler, Eisemenger'in Entdecktes ]uden­
tum'unu [Keşfedilen Yahudilik] l 703'de ülkeden sürmeyi başardılar ve bunun
sonunda The Merchant of Venice [Venedik Taciri] Berlin'de ancak (kurtulma­
mış) Yahudi izleyicilerden küçük bir özürün dilenmesiyle oynanabildi.
8 Konuyla ilgisi olmamakla beraber belki yegane istisna, Fransa'da, hükümete
belli bir miktar ödemeyi garanti ederek devletten vergi toplama hakkını alan
fenniers-generaux adı verilen vergi tahsildarlanydı. Büyük servetlerini mutlak
monarşiden sağlamışlardı ve doğrudan ona bağımlıydılar; ama hem çok küçük
bir gruptular hem de ekonomik etkinlikleri kendileriyle sınırlı yalıtılmış bir fe­
nomen oluşturuyorlardı.
44

--- Sayfa 47 ---
fik bir sınıf bulmayı başaramaması, ulus-devlet ile onun sı­
nıflarüstü, toplumdan ve tekil çıkarlardan tamamen bağım­
sız, bir bütün olarak ulusun gerçek ve yegane temsilcisi ol­
ma savının tam anlamıyla gelişmesine yol açtı. Öte yandan
bunun, devlet ile ulusun siyasi kuruluşunun üzerine da­
yandığı toplum arasındaki açıklığın derinleşmesi gibi bir
sonucu oldu. Bu olmasaydı, Yahudileri eşit koşullarda Av­
rupa tarihine sokmak gerekmeyebilirdi, hatta bu mümkün
de olmayabilirdi.
Toplum içinde büyük sınıflardan birinin müttefikliğini
sağlayamayan devlet, bunun üzerine kendini dev bir işlet­
me olarak kurmayı seçti. Elbette burada idari amaçlar söz­
konusuydu, ama mali ve diğer çıkarlar ile maliyetler öylesi­
ne büyüktü ki 18. yüzyıldan itibaren ekonomi devlet işleri­
nin özel bir alanı haline geldi. Zamanın mali yönden kud­
retli güçleriyle, devlet müdahalesinden uzak kalarak kendi
özel yatırım tarzını sürdüren ve "üretken olmayan" bir yatı­
rım olarak gördüğü işlere mali yönden etkin bir biçimde
katılmaya yanaşmayan burjuvazi arasındaki çatışma, devlet
ekonomisinin bağımsız bir biçimde gelişmesine neden ol­
du. Dolayısıyla devletin kurduğu işlere mali destek vermeye
ve yazgılarını bu ekonominin gelişmesine bağlamaya gö­
nüllü yegane halk kesimi Yahudilerdi. Kredi olanakları ve
uluslararası bağlantılarıyla Yahudilerin durumu, ulus-dev­
letin, zamanın en büyük yatırımcıları ve işverenleri arasına
girmesine yardım etmeye son derece uygundu.9
9 Bu politikaları yaşama geçirenlerin kararlı Yahudi karşıtı görevliler olması, hü­
kümet\devlet yatırımlan ile Yahudiler arasında bu bağların kurulmasını mec­
bur eden aciliyetler hakkında fikir verebilir. Örneğin Bismarck gençliğinde, Re­
ich'ın Şansölyesi Bleichroeder'in çevresine girebilmek için birkaç antisemitik
konuşma yapmıştı. Veliaht konumunda 80'lerin bütün antisemitik hareketleri­
ne büyük yakınlık duyan Yahudi karşıtı Prusya soylularının bir üyesi olsa da 11.
Wilhelm, taht kendine kaldığında antisemitik görüşlerini değiştirmiş ve antise­
mitik mahmilerinden [himaye görenler] bir gecede kurtulmuştu.
45

--- Sayfa 48 ---
Bu hizmetlerin yerine getirilmesinin zorunlu bedeli ve
aynı zamanda üstlenilen büyük tehlikelerin ödülü, Yahudi­
lere durumlarında belirgin değişikliklere yol açan büyük
ayrıcalıklar tanınması oldu. En büyük ayrıcalık da eşitlikti.
Prusyalı Friederich'in Münzjuden'i [Sikkeci Yahudi] ya da
Avusturya lmparatorluğu'nun Saray Yahudileri, yarım yüz­
yıl sonra bütün Prusya Yahudilerinin kurtuluş ve eşit hak­
lar adı altında elde edecekleri statüyü "genel ayrıcalıklar"
ve "patent"ler sayesinde elde ettikten sonra; 18. yüzyılın
sonunda, servetlerinin doruğundaki Berlinli Yahudiler, ak­
ranları olarak görmedikleri yoksul din kardeşleriyle "eşit­
lik"lerini paylaşmayı umursamadıkları için Doğu illerinden
Yahudi akışını önlemeye çalıştıklarında; keza Fransa Ulusal
Meclisi döneminde Bordeaux'lu ve Avignon'lu Yahudiler,
Fransız hükümetinin Doğu illerindeki Yahudilere eşitlik ta­
nımasına karşı sert itirazlarda bulunduklarında, Yahudile­
rin, eşit hakları değil, ayrıcalıkları ve özel özgürlükleri esas
aldıkları ortaya çıktı. Gerçekten de hükümetlerinin ekono­
mik faaliyetleriyle sıkı ilişkileri olan ve statülerinin doğası­
nın ve durumunun tamamen farkında olan ayrıcalıklı Yahu­
dilerin, hizmetleri karşılığı bir bedel olarak sahip oldukları,
dolayısıyla herkes için bir hak haline gelmesi hemen hiç
mümkün olmayan bu özgürlük armağanının bütün Yahudi­
lere verilmesini gönülsüz karşılamaları şaşırtıcı değildir.
1 0
Ancak 19. yüzyılın sonunda, emperyalizmin doğuşuyla
birlikte mülk sahibi sınıflar devlet yatırımları konusunda
başlangıçtaki yargılarını değiştirmeye başladılar. Şiddet
10 18. yüzyıl başlarında, nerede devlete yararlı olabilecek yeterlilikte servet sahi­
bi Yahudi grubu varsa toplu ayrıcalıklara sahiptiler ve hatta aynı ülkede bulu­
nan daha az zengin ve yararlı din kardeşlerinden bile bir grup olarak ayrıl­
maktaydı. Prusya'daki Schutz;juden [himaye gören Yahudiler] gibi Fransa'daki
Bordeaux ve Bayonne Yahudileri de Fransız Devrimi'nden çok önceleri eşitliğe
sahip olmuş, hatta 1787 tarihli Convocation des Etats Generaux'da diğer Ge­
nel Tabakalarla birlikte şikayetlerini ve önerilerini sunmaya çağnlmışlardı.
46

--- Sayfa 49 ---
araçlarının giderek mükemmelleşmesi ve devletin bu araç­
lar üzerindeki mutlak tekeliyle birlikte emperyalist genişle­
me, devlete ilgi çekici bir ekonomik önem kazandırdı. El­
bette bu, Yahudilerin de yavaş yavaş ama otomatik bir ke­
sinlikle kendilerine özgü, benzersiz konumlarını yitirmeleri
anlamına geliyordu.
Ama Yahudiler sadece yükselen ulus-devlet içinde salt
ekonomik bir işlevle sınırlı kalsalardı, onlara karanlıktan
çıkıp, siyasi bir anlam ve önlem kazandıran iyi talihlerinin
sonu çok daha önce gelirdi. Geçen yüzyılın ortalarından iti­
baren bazı devletler, devlet borçlan için Yahudilerden des­
tek görmeksizin de işlerini yoluna koyma konusunda yete­
rince kendilerine güven kazanmışlardı.11 Öte yandan ulusal
grupların, giderek daha çok ülkelerinin kaderine bağımlı
hale geldiğini farketmeleri, onları hükümetlere daha çok
kredi açmaya hazır hale getirdi. Eşitlik, ulusal savaşlarda
yurttaşlarının mallarını ve mülklerini koruyabilecek yegane
amilin devlet olması gibi basit bir nedenden dolayı, sonun­
da en güvenilir sermaye yatırım biçimi olarak görülmeye
başlanan devlet tahvillerine herkesin ulaşabilir olmasında
simgesini buluyordu. 19. yüzyılın ortalarından itibaren Ya­
hudiler ancak hala oynayacak daha önemli ve yazgısal (bu
arada devletin yazgısındaki hisseleriyle de sıkı sıkıya ilişki­
li) bir başka rolleri daha olmasından ötürü, üstün konum­
larını koruyabildiler. Kendilerine ait ne bir topraklan ne de
11 J ean Capefigue (Histoire des grandes operations financieres, Tome III: Banque,
Bourses, Emprunts, 1855) Temmuz Monarşisi sırasında sadece Yahudilerin,
özellikle de Rothschild ailesinin Fransa [Merkez) Bankası'na dayanan devlet
kredisinin güçlenmesini önlediğini iddia etmektedir. Yine Capefigue, 1848
olaylarının Rothschild'lerin faaliyetlerini boşa çıkardığını öne sürmektedir.
Raphael Strauss da ("Orta Avrupa'nın Ekonomik Evriminde Yahudiler'', Jewish
Social Studies, Ill, 1 , 1941) 1830'dan sonra "devlet borçlarının daha az risk
içermeye başladığını, dolayısıyla Hıristiyan bankaların artan boyutlarda bu işe
girmeye başladıklarını" belirtmektedir. Zamanın genel eğilimi olduğuna hiç
şüphe bulunmamakla birlikte bu yorumların karşısına Rothschild'ler ile Ill.
Napolyon arasındaki mükemmel ilişkiler çıkartılabilir.
47

--- Sayfa 50 ---
devletleri olan Yahudiler, her zaman inter-Avrupalı bir un­
sur olagelmişlerdir; Yahudilerin mali yardımlarına bel bağ­
ladığı için ulus-devlet de bu uluslararası statüyü korumuş­
tur. Ama ekonomik yararlılıkları son bulduğunda bile Ya­
hudilerin inter-Avrupalı statüleri, ulusal çatışmalar ve sa­
vaşlar sırasında büyük ulusal önemini sürdürdü.
Ulus-devletlerin Yahudilerin hizmetlerine olan gereksi­
nimleri, Avrupa tarihinin genel bağlamına uygun olarak ya­
vaş ve mantıksal bir biçimde gelişmesine rağmen, Yahudile­
rin siyasi ve ekonomik önemlerindeki artış, komşuları ka­
dar kendileri için de ani ve beklenmedik bir olaydı. Orta
çağın sonlarında Yahudi tefeciler eski önemlerini yitirmiş­
lerdi ve 16. yüzyıl başlarında da kentlerden ve ticaret mer­
kezlerinden köylere ve kırsal kesime sürülmüşlerdi. Bu du­
rum, daha yüksek otoritelerin uzaktan sağladığı nispeten
birörnek korumanın yerini küçük yerel soyluların sağladığı
güvensiz bir durumun alması demekti.12 17. yüzyıl bir dö­
nüm noktası oldu. Otuz Yıl Savaşları sırasında Avrupa'nın
hemen her yanına dağılmış bu küçük ve önemsiz tefeciler,
savaş lordlarının uzak diyarlardaki paralı askerlerinin her
tür ihtiyacını sağladılar. Askerler bu küçük satıcılar saye­
sinde gittikleri her yerde erzak bulabildiler. Bu savaşlar, di­
ğer sınıfların hiç ilgisini çekmeyen, halktan hiçbir yardım
görmeyen, prenslerin yan-feodal, az çok özel işlerinden
ibaret kaldığı için, Yahudilerin statülerindeki ilerleme ol­
dukça sınırlıydı ve gözle görülür değildi. Ama her feodal
hanedanın Saray Yahudisinin muadili birilerine ihtiyacı ol­
duğundan Saray Yahudilerinin de sayısı arttı.
Bu Saray Yahudileri soylu sınıfın üyeleri olarak, hiçbir
merkezi otoriteyi temsile talip olmayan bu küçük feodal
lordlara hizmet ettikleri sürece, toplumda sadece tek bir
grubun bendeleriydiler. Çekip çevirdikleri mülk, borç ver-
12 Bakınız Priebatsch, a.g.e.
48

--- Sayfa 51 ---
dikleri para, karşıladıkları ihtiyaçlar, hepsi de ef enıdilerinin
özel mülkü olarak görülmekteydi. O nedenle bu etkinlikler
siyasi konulara katılmalarını sağlayamıyordu. İster nefret,
ister kayırılma konusu olsun, Yahudiler önemli bir siyasi
mesele haline gelemedi.
Ancak feodal lordun işlevi değişip bir prens ya da hü­
kümdar haline geldiğinde, yanın#aki Saray Yahudilerinin
işlevleri de değişti. Çevrelerindeki değişikliklerle pek ilgi­
lenmeyen, yabancı bir unsur olan Yahudiler, staıtülerinin
yükseldiğinin farkına varan en son kişiler oldular. Yine özel
işlerini yapmayı mümkün olduğunca sürdürdüler ve bağlı­
lıkları, siyasi düşüncelerle ilgisi bulunmayan kişisel bir me­
sele olarak kaldı. Bağlılık, namus ve dürüstlük demekti; bir
çatışmada taraf olmak ya da siyasi nedenlerle gösterilen bir
sadakat değil. Orduya erzak sağlamak, giydirmek, yedir­
mek, paralı asker tutulması için borç vermek, sadece bir iş
ortağının iyiliğini ve refahını gözetmek anlamına g,eliyordu.
Yahudilerle aristokratlar arasındaki bu ilişki tarzı, o za­
mana dek Yahudileri toplumdaki bir başka tabakaya bağla­
mış yegane ilişkiydi. Bu ilişki 19. yüzyıl başlarında ortadan
kalktığında, yeri doldurulamadı. Bu ilişkiden Yahudilere
kalan, (Avusturya ve Fransa'da) aristokratik unvanlarla,
yükselen burjuvaziye karşı Yahudilerle soyluluğu biraraya
getiren bir çeşit mali ittifak oldu.Yahudilerin genel kurtulu­
şu gibi bir durum mevcut olmadığı sürece, bu [ittifakın] sa­
vı, Prusya ve Fransa'da belli bir makullük taşıyordu. Saray
Yahudilerinin ayrıcalıkları aslında soyluluğun hak ve öz­
gürlüklerini andırıyordu ve Yahudiler de en az aristokratlar
kadar ayrıcalıklarını yitirmekten korkuyor ve eşiıtliğe karşı
aynı savları ileri sürüyorlardı. Çoğu ayrıcalıklı Yahudiye
küçük unvanların verildiği 18. yüzyılda ve Yahudi toplu­
luklarıyla bağlarım yitirmiş zengin Yahudilerin yeni top­
lumsal statüler aradıkları ve aristokrasiyi örnek aldıkları
49

--- Sayfa 52 ---
19. yüzyılın başlarında bu makullük daha da büyüdü. An­
cak, öncelikle soyluluğun gerilemekte olduğu, oysa Yahudi­
lerin sürekli statü kazandığı son derece açık olduğu için ve
aynı zamanda da aristokrasi özellikle Prusya'da antisemitik
bir ideoloji yaratan ilk sınıf durumuna geldiğinden, bütün
bunların pek bir önemi yoktu.
Yahudiler savaşta tedarikçi ve kralların hizmetkarlarıydı­
lar, ama bizzat çatışmalara katılmadıkları gibi, kendilerin­
den böyle bir şey de beklenmiyordu. Bu çatışmalar ulusal
savaşlar boyutuna vardığında Yahudiler hala, önemleri ve
yararları hiçbir ulusal davayla bağlı olmamaktan gelen
uluslararası bir unsur olmayı sürdürdüler. Artık devlet ban­
keri değildiler ve savaşta tedarikçilik yapmıyorlardı (bir Ya­
hudinin mali olarak desteklediği son savaş 1866 tarihli
Prusya-Avusturya Savaşı'ydı. Bu savaşta Bismarck gerekli
krediyi Prusya Parlamentosu'ndan almayı reddettiğinde,
kendisine Bleichroeder yardım etmişti). Barış anlaşmaları­
nın mali danışmanları ve yardımcıları olmuş, fazla düzenli
ve belirgin olmasa da taraflar arasında haber getirir götürür
olmuşlardı. Yahudi yardımı olmadan gerçekleştirilmiş en
son barış anlaşması, Fransa ile diğer Kıta devletleri arasında
yapılan Viyana Kongresi olmuştu. 187 l'de Almanya ile
Fransa arasındaki barış görüşmelerinde Bleichroeder'in ro­
lü, savaştaki yardımlarından çok daha önemliydi. 13 Rothsc­
hild'lerle olan bağlantıları sayesinde Bismarck ile Benjamin
Disraeli arasında dolaylı bir haberleşme kanalı sağladığı
1870'lerin sonlarında ise çok daha önemli hizmetlerde bu­
lunmuştur. Versay Barış Anlaşması, Yahudilerin danışman
13 Yaşam öyküsünü yazan herkesin aktarmadan geçemediği bir anekdota göre,
Bismarck Fransa'nın 187l'deki yenilgisinden hemen sonra şunları söylemiştir:
50
"Her şeyden önce Bleichroeder'in Paris'e gitmesi, Yahudi dostlarıyla biraraya
gelmesi ve bankerlerle konuyu (beş milyar tutarındaki savaş tazminatını) gö­
rüşmesi gerekmektedir". (Bakınız: Otto joehlinger, Bismarch und die ]uden,
Berlin, 1921.)

--- Sayfa 53 ---
olarak belirgin bir rol oynadıkları son anlaşma idi. Ulusal
sahnedeki ününü ve önemini uluslararası Yahudi bağlantısı­
na borçlu olan son Yahudi, Weimar Cumhuriyeti'nin talihsiz
Dışişleri Bakam Walter Rathenau idi. Meslektaşlarından biri­
nin dediği gibi, "uluslararası finans dünyasındaki saygınlığım
ve dünyanın her yanındaki Yahudilerin desteğini, 14 uluslara­
rası sahnede tanınmayan bu yeni cumhuriyetin bakanlarının
emrine sunmasının" karşılığını yaşamıyla ödemişti.
Antisemitik hükümetlerin Yahudilerden ne savaş ekono­
nomisinde ne de barışta yararlanmayacakları açıktır. Ama
Yahudilerin uluslararası sahneden tasfiyesinin antisemi­
tizmden daha genel ve derin bir anlamı vardı. Yahudilerden
sadece gayrı ulusal bir unsur olarak yararlanıldığı için, an­
cak savaş sırasında herkes barış seçeneğini bilinçli olarak
saklı tuttuğu sürece, bir anlaşmaya varılması ve modus vi­
vendi'nin [geçici anlaşma] yeniden kurulması herkesin
amacı olduğu müddetçe, Yahudilerin savaşta da barışta da
bir değeri olabilirdi. Oysa "ya zafer ya da ölüm" tayin edici
bir politika durumuna gelir gelmez ve düşmanın yok edil­
mesi savaşın fiili amacını oluşturmaya başladığında, Yahu­
dilerden de artık herhangi bir yarar umulamaz oldu. Her ne
kadar siyaset sahnesinden bu çekiliş, hatta grup yaşamının
sönmesi, mutlaka Yahudilerin fiziksel olarak imhasını getir­
mese de, bu politika nereden bakılsa Yahudilerin kolektif
varlıklarının yok olması anlamını taşıyordu. Mamafih, tıpkı
İtalyan Yahudilerinin faşizm ırkçı yasalar çıkarmadan önce
İtalyan Faşist Partisi'ne üye olmaları gibi, şayet Almanlar
kadar kolaylıkla harekete katılmalarına izin verilmiş olsaydı
14 Bakınız Walter Frank, "Walter Rathenau und die blonde Rasse", Forschungen
zur judenfrage, Band iV, 1940. Nazi dönemindeki resmi görevine rağmen
Frank, kullandığı kaynaklar ve yöntemler konusunda bir ölçüde özenini ko­
rumuştur. Bu makalede, lsraelitisches Familienblatt'da (Hamburg, 6 Temmuz,
1922), Die Zeit'da (Haziran 1922) ve Berliner Tageblatt'da (31 Mayıs 1922) yer
alan Rathenau hakkında yazılmış taziyeleri anmaktadır.
51

--- Sayfa 54 ---
Alman Yahudilerinin de Nazi olacaklarına ilişkin sıkça tek­
rarlanan iddia, ancak yarı yarıya doğrudur. Bu sav, çevrele­
rinde hakim olan psikolojiden büyük farklılık arzetmeyen
Yahudi bireylerin psikolojileri için geçerlidir sadece. Tarih­
sel anlamda ise alenen yanlıştır. Antisemitizm olmadan da
Nazizm, Yahudilerin Avrupa'daki varlığı açısından öldürü­
cü bir darbe olurdu; ona rıza göstermek yalnızca Yahudi
kökenli bireyler için değil, bir halk olarak Yahudiler için de
intihar olurdu.
Son yüzyıllarda Avrupa Yahudiliğinin kaderini belirleyen
ilk çelişkiye* , yani eşitlik ve (biçimsel olarak ve ayrıcalık
maksadıyla bahşedilmiş eşitliğin ifade ettiği) ayrıcalık ara­
sındaki çelişkiye* , bir ikinci çelişkiyi* daha eklemek gere­
kir: Uluslar sisteminde ansızın yaşanan çöküş, ulusal olma­
yan yegane Avrupalı halk olan Yahudilere herkesten daha
çok zarar vermişti. Bu durum ilk bakışta görüldüğü kadar
paradoksal değildir. İster Robespierre'den Clemenceau'ya
kadar ulusun jakoben temsilcileri olsun, isterse Metter­
nich'den Bismarck'a dek Orta Avrupa reaksiyoner (tutucu)
hükümetlerinin temsilcileri olsun, hepsinde ortak bir özel-
· lik vardır: Hepsi de bütün içtenlikleriyle Avrupa'daki "güç­
ler dengesi"nin üzerine titriyorlardı. Elbette her biri bu
dengeyi kendi ülkelerinin yararına değiştirmeye çalışmıştır,
ama ne kıtanın her yanında bir iktidar tekeli kurmayı, ne
de komşularını toptan ortadan kaldırmayı hayal etmişlerdi.
Onları bu kararsız dengenin çıkarına kullanan Yahudiler,
Avrupa uluslarının ortak çıkarlarının bir tür simgesi duru­
mundaydılar.
O nedenle Avrupalı halkların felaketi andıran yenilgileri­
nin, Yahudilerin başına gelen felaketle başlaması hiç de ras­
lantı değildir. Avrupa'nın kararsız güçler dengesinin çözül­
meye Yahudilerin tasfiyesiyle aynı anda başlamasını anla-
(*) Almanca kitapta: "çifte anlamlılık" - e.n.
52

--- Sayfa 55 ---
mak pek kolay, bu tasfiyenin olağandışı zalim bir milliyetçi­
likten ya da "eski önyargılar"ın vakitsiz canlanmasından
daha fazla bir şeyler içerdiğini anlamak ise bir o kadar zor
olmuştur. Felaket gelip çattığında Yahudilere, tarihleri ay­
rıksı yasalar izleyen ve o nedenle kaderleri genelleştirileme­
yecek "özel bir vaka" olarak bakıldı. Avrupa dayanışmasının
bu yıkılışı, aynı anda bütün Avrupa'daki Yahudi dayanışma­
sının yıkılışını da yansıtmaktaydı. Alman Yahudilerine yö­
nelik zulüm başlatıldığında, diğer Avrupa ülkelerindeki Ya­
hudiler de Alman Yahudilerinin, kaderleri kendilerininkine
benzemesi mümkün olmayan bir istisna oluşturduğunu keş­
fettiler. Aynı şekilde Alman Yahudiliği de çökmeden önce,
her biri sahip oldukları temel insan haklarının
-Birinci
Dünya Savaşı'nın emektar askeri olmak, emekli asker çocu­
ğu olmak, şehit bir babanın gururlu oğlu olmak gibi- özel
ayrıcalıklarla korunabileceğine inanan ve bunu uman sayısız
hizbe bölünmüştü. Öyle görünüyordu ki sanki Yahudi kö­
kenli bütün bireylerin yok edilmesi, Yahudi halkının kendi
içinde çözülmesi ve kansız bir yok edilme süreci tarafından
öncelenmişti; sanki Yahudiler varlıklarını münhasıran başka
halklara ve onların nefretine borçlu gibiydiler.
Yahudilerin, mevcut ya da büyüyen bir uluslar dünyasın­
da, gayn ulusal bir inler-Avrupalı unsur olmalarından dola­
yı Avrupa tarihine etkin bir biçimde girmiş olmaları, Yahu­
di tarihinin hala en dokunaklı yanlarından biridir. Devlet
bankerleri olarak yerine getirdikleri işlevlerinden daha kalı­
cı ve daha temel olduğunu kanıtlamış olan bu rol, Yahudi­
lerin sanat ve bilimlerdeki üretkenliğinin yeni modern tar­
zının maddi nedenlerinden biridir. Diğer kusurları ne olur­
sa olsun, tamamen Avrupalı bir unsura gereksinim duyan
ve ona müsamaha gösterebilen bir sistemin ve siyasi bir ya­
pının yıkılışıyla kendi mahvoluşunun çakışmış olması, ta­
rihsel bir adaletten başka nedir?
53

--- Sayfa 56 ---
Son yüzyıllarda Yahudi tarihinde varlığından kuşku du­
yulmayan daha az çekici yanlara bakıp, tutarlı bir şekilde
Avrupalı kalmış bu varlığın azametini unutmamak gerekir.
"Yahudi Sorunu"nun bu yanının farkında olan birçok az
Avrupalı yazar, Yahudilere özel bir yakınlık göstermeyip,
bütün Avrupa'nın durumuna ilişkin tarafsız bir değerlen­
dirmede bulunmuşlardır. Yahudilere düşmanlık beslemeyen
ve Yahudilerin varlığında farklı uluslardan Avrupalılar ara­
sında yararlı bir bağ gören yegane 18. yüzyıl Fransız filozo­
fu Diderot; Yahudilerin Fransız Devrimi ile kurtulmalarına
tanıklık eden ve Fransız olmakla evrenselliklerini yitirdik­
lerini söyleyen Wilhelm von Humboldt; 15 ve son olarak Bis­
marck'ın Alman Reich'ından [imparatorluk] duyduğu tik­
sintinin, Yahudilerin Avrupa tarihinde oynadıkları rolün
önemini doğru değerlendirmesini mümkün kıldığı ve [ge­
rek garezin gerekse] ucuz filosemitizmin tuzaklarına düş­
mekten ya da "ilerlemeci" tutumlara iltifat etmekten alıkoy­
duğu "iyi Avrupalılık" deyişinin yaratıcısı Friedrich Ni­
etzsche bunlar arasındaydı.
Yüzeysel bir fenomenin doğru tarifi olmakla birlikte, bu
değerlendirme Yahudilerin aykırı siyasi tarihlerinde cisim­
leşmiş en ciddi paradoksa hakettiği değeri vermemektedir.
Bütün Avrupalı halklar arasında Yahudiler, kendilerine ait
bir devleti olmayan ve tam da bu nedenden dolayı neyi
temsil ederlerse etsinler, hükümetlerle ve devletlerle mütte­
fik olmaya son derece istekli ve uygun tek halktılar. Öte
yandan Yahudilerin siyasi bir geleneği ve deneyimi bulun­
muyordu; yeni rollerinin içerdiği bariz tehlikelerden ve güç
15 Wilhelm von Humboldt, Tagebücher, yayına hazırlayan Leitzmann, Berlin,
1916-1918, 1, 475. -Büyük bir olasılıkla Diderot'un yazdığı Encyclopedie,
1751-1765, cilt IX'deki 'Juif' maddesi: "Zamanımızda dağılmış durumda olan
.. . [Yahudiler] en uzak ülkeler arasında iletişim aygıtları haline gelmişlerdir.
Bütün kısımlarını birleştirmek ve birarada tutmak için büyük bir binada gerek
duyulan kirişler ve çiviler gibidirler".
54

--- Sayfa 57 ---
olanaklarından ne kadar blhaberseler, toplum ile devlet ara­
sındaki gerilimden de o kadar haberdardılar. Siyaset hak­
kında yok denecek kadar az bilgilerinin ya da geleneksel
pratiklerinin kaynağı, Roma İmparatorluğu'nda Romalı as­
kerlerden gördükleri himaye ile Ortaçağ'da halka ve yerel
yöneticilere karşı monarşinin ve kilise görevlilerinin uzak­
tan sağladığı korumaydı. Yahudiler bu deneyimlerinden
otoritenin, özellikle de yüksek otoritenin kendilerini kayır­
dığı ve aşağı mevkilerdeki görevlilerin, özellikle de sıradan
halkın kendileri için tehlike oluşturduğu sonucunu çıkar­
mışlardı. Kesin bir tarihsel gerçeği ifade eden, ama artık ye­
ni koşullara karşılık gelmeyen bu önyargı, tıpkı Yahudi ol­
mayanların Yahudiler hakkında taşıdıkları mukabil önyar­
gılar gibi, Yahudilerin ezici bir çoğunluğunun yüreklerine
yer etmişti ve bilinçsizce paylaşılmaktaydı.
Yahudiler ile hükümetler arasındaki bu ilişkinin tarihi,
devrimci değişikliklerden sonra bile Yahudi bankerlerin
bağlılıklarını bir hükümetten diğerine ne denli süratle de­
ğiştirdiklerine dair örneklerle doludur. 1848'de Fransız
Rothschild'ın, önce Louis Philippe hükümetinin, sonra kısa
ömürlü yeni Fransız Cumhuriyeti'nin ve tekrar ili. Napol­
yon'un hizmetine koşması 24 saat bile almamıştı. Biraz da­
ha yavaş seyretmekle beraber aynı süreç İkinci İmparatorlu­
ğun düşmesinde ve ardından Üçüncü Cumhuriyet'in kurul­
masında da tekrarlandı. Almanya'da ise bu ani ve kolay de­
ğişmeler, 1918 Devrimi'nden sonra bir yandan Warburg'la­
rın mali politikalarında, öte yandan Walter Rathenau'nun
değişken siyasi emellerinde ifadesini bulmuştur.
1 6
16 192l'de Weimar Cumhuriyeti'nin Dışişleri Bakanı ve Almanya'nın demokrasi
yolundaki yeni iradesinin önde gelen temsilcilerinden biri olan Walter Rathe­
nau, 1917 sonlarında "monarşiye olan inançlannın derinligi"nden söz etmiş­
ti. Buna göre ülkeye ancak "şansı yaver gitmiş bir sonradan görme" olmayan,
"kutsanmış" biri yön verebilirdi. Bakınız, Von hommenden Dingen, 1917, s.
247.
55

--- Sayfa 58 ---
Bu tarz davranışlarda, "başarının başaramayacağı şey
yoktur" şiarından hareket eden basmakalıp burjuva yargı­
sından fazlası vardır.17 Yahudiler sözcüğün sıradan anlamın­
da burjuva olsaydılar, yeni işlevlerinin içerdiği devasa güç
olanaklarını doğru bir biçimde değerlendirebilir ve antise­
mitiklerin her fırsatta onlara uygun gördüğü, hükümetler
kurup ve yıkan hayali bir gizli dünya gücü olma rolünü en
azından oynamaya çalışırlardı. İktidar hakkında ne bilgisi
ne de ilgisi olan Yahudilerin aklına, kendilerini savunma
amaçlı ılımlı baskılarda bulunmaktan fazlası gelmedi. Bu
emelsizlik, sonraları Yahudi banker ve işadamlarının daha
asimile olmuş oğullarını derinden etkileyecekti. Bazıları,
Disraeli gibi, ait olabilecekleri ama asla varolmamış gizli bir
Yahudi toplumunun hayalini kurarlarken, daha fazla bilgi
sahibi olan Rathenau gibi diğerleri de kendilerini, ne ikti­
dar ne de toplumsal statü sahibi olan zengin tüccarlara kar­
şı yarı antisemitik tiradlar atmaya kaptıracaklardı.
Yahudi olmayan devlet adamları da tarihçiler de bu ma­
sumiyeti [naifliği] asla tam anlayamadılar. Öte yandan Ya­
hudi temsilcileri ve yazarları için iktidara kayıtsızlık öylesi­
ne olağan bir şeydi ki, kendilerine yöneltilen saçma vehim­
ler karşısında şaşkınlıklarını gizleyemedikleri durumlar dı­
şında, bu konuyu ağızlarına bile almamışlardır. Geçen yüz­
yılın devlet adamlarının anılarında, Londra'da veya Paris'te
ya da Viyana'daki Rothschild'ler istemediği için savaşın ol­
mayacağı izlenimini yaratan pek çok söze rastlanabilir. Hat­
ta J .A. Hobson gibi temkinli ve güvenilir bir tarihçi bile
1905 yılının sonlarında şu sözleri söyleyebilmişti: "Rothsc-
17 Ancak bu basmakalıp burjuva yargısının da unutulmaması gerekiyor. Şayet sa­
dece kişisel güdüler ve davranış kalıplan ile ilgili bir mesele olsaydı, Rothsc­
hild ailesinin yöntemleri Yahudi olmayan meslektaşlarından çok farklı olmaz­
dı. Örneğin Napolyon'un bankeri Quvrard, Napolyon'un Yüz Gün Savaşı'na
mali yardımda bulunduktan hemen sonra hizmetini geri dönen Bourbon'lara
sunmuştu.
56

--- Sayfa 59 ---
hild ailesi ve avanesi yüz vermeyecek de bir Avrupa devleti
büyük bir savaşı göze alabilecek ya da büyük bir devlet bor­
cu kabul edilecek; buna kim inanır?"18 Bu yanlış yargı, Met­
ternich'in "Rothschild ailesi(nin) Fransa' da herhangi bir ya­
bancı hükümetten daha büyük bir rol oynadığı"na ilişkin
samimi inancı kadar ya da 1848'deki Avusturya Devri­
mi'nden kısa bir süre önce Viyanalı Rothschild'ler için ken­
dinden emin bir şekilde yaptığı şu küçümseyici kehanet ka­
dar gülünçtür: "Ben mahvolursam, siz de benimle birlikte
mahvolursunuz". Meselenin gerçeği şudur: Rothschild'lerin
de diğer Yahudi bankerler gibi, bırakalım uzaktan savaş tel­
kininde bulunmak gibi tanımlı, belirgin bir amacı, Fran­
sa'da ne yapmak istediklerine dair en ufak bir siyasi düşün­
celeri bile yoktu. Tersine diğer Yahudi benzerleri gibi
Rothschild'ler de şu ya da bu hükümetle değil, daha ziyade
hükümetlerle, otorite denen şeyle ittifak kurmuşlardır. Şa­
yet o zaman ve daha sonra monarşik yönetimlerden yana
belirgin bir tercihte bulunmuşlarsa, bunun nedeni sadece
cumhuriyet hükümetlerinin, hiçbir zaman güvenemedikleri
halkın iradesine çok daha büyük oranda dayanıyor olmala­
rından duydukları haklı kuşkuydu.
Yahudilerin devlete ne denli derin bir inanç besledikleri
ve Avrupa'daki mevcut koşullar hakkında nasıl da fantastik
bir cehalet içinde bulundukları, epeydir geleceklerine iliş­
kin mantıklı korkular duyan Yahudilerin politikaya olan
yeteneklerini bir defalığına sınamaya kalktıkları, Weimar
Cumhuriyeti'nin son yıllarında iyice ortaya çıktı. Ya,hudi ol­
mayan birkaç kişinin de yardımıyla daha terimlerde çelişki
arzeden, "Devlet Partisi" (Staatspartei) adını verdikleri bir
orta sınıf partisi kurdular. Siyasi ve toplumsal mücadelede
kendilerini temsil edecek "partileri"nin bizzat devlet olması
gerektiği gibi son derece naif bir kanaatleri vardı ve [böyle
18 j.H. Hobson, Imperialism, 1905. Değiştirilmemiş 1938 baskısının 57. sayfasında.
57

--- Sayfa 60 ---
bir partinin ancak yan-faşist bir parti olması gerekeceğini]
asla sezemediler. Bu saygıdeğer ve şaşkın baylar partisi
(bundan rahatsız bile olunsa) ancak ardında meşum güçle­
rin devleti ele geçirme planlarının bulunduğu bir sadakat
görüntüsü olarak ciddiye alınabilirdi.
Yahudiler, devlet ile toplum arasındaki artan gerilimden
tamamen bihaber oldukları gibi, aynı zamanda şartların
kendilerini çatışmanın merkezine ittiğinin de farkına varan
son kişilerdi. O nedenle antisemitizmi nasıl değerlendire­
ceklerini asla bilemediler ya da daha ziyade toplumsal ayrı­
mın siyasi bir sava dönüştüğü anı asla göremediler. Yüzyıl­
dan fazla bir zamandır antisemitizm, [umutsuzca ayrışmış
kamuoyunun] ansızın üzerinde hemfikir olacağı şey haline
gelinceye kadar, hemen hemen bütün Avrupa ülkelerindeki
neredeyse bütün toplumsal tabakalar içinde yavaş yavaş,
tedricen yer etmişti. Bu sürecin basit bir gelişme yasası var­
dı: Toplumun devletle bir şekilde çatışmaya girmiş her sını­
fı, devleti temsil eder görünen yegane toplumsal sınıf Yahu­
diler olduğundan, antisemitik olmuştu. Ve antisemitik pro­
pagandaya karşı neredeyse bağışıklığı olduğunu kanıtlayan
tek sınıf, sınıf mücadelesine gömülmüş ve Marksist tarih
açıklamasıyla donanmış olduğundan devletle değil, toplu­
mun bir başka sınıfıyla, Yahudilerin kesinlikle temsil etme­
diği ve asla önemli bir parçasını oluşturmadığı burjuvaziyle
doğrudan çatışmaya girmiş işçilerdi.
18. yüzyıl dönümünde bazı ülkelerde Yahudilerin siyasi
bakımdan kurtulmaları ile Orta ve Batı Avrupa'da konunun
tartışılmaya başlanması her şeyden önce devlete karşı tu­
tumlarında belirgin bir değişiklik yaratmıştı. Bu değişiklik
bir ölçüde Rothschild'lerin yükselişinde anlatımını bulmuş­
tu. Diğer ülkelerin Saray Yahudileriyle uluslararası ilişkileri
sayesinde belli bir prense ya da hükümete hizmet etmekle
artık yetinmeyip, uluslararasılaşmaya ve Almanya'da, Fran-
58

--- Sayfa 61 ---
sa'da, Büyük Britanya'da, ltalya'da ve Avusturya'daki hükü­
metlere eşzamanlı olarak hizmet etmeye karar verdiklerin­
de, tam gelişmiş ilk devlet bankerleri olan bu Saray Yahudi­
lerinin yeni politikası da belli oldu. Daha önceleri bir örne­
ği olmayan ve büyük ölçüde Rothschild'lerden kaynaklanan
bu süreç, eşitlikle birlikte bu ülkelerde yaşayan Yahudilerin
ulusallaşmalarına yol açma ve tam da Yahudi bankerlerin
üzerine dayandıkları inter-Avrupalı üstünlükleri yok etme
tehdidini içeren gerçek kurtuluşun yaratacağı tehlikelere
karşı bir tepkiydi. Ailenin kurucusu yaşlı Meyer Amschel
Rothschild, Yahudilerin inter-Avrupalı statülerinin artık gü­
venlikte olmadığını ve bu benzersiz uluslararası konumu
kendi ailesi içinde gerçekleştirmekten başkasının elinden
gelemeyeceğini gördü. Kendince Yahudilerin kurtuluşunun
yaratacağı can sıkıcı sorunlardan ustaca sıyrılmanın yolu­
nu, Avrupa'nın beş mali merkezine -Frankfurt, Paris, Lond­
ra, Napoli ve Viyana- beş oğlunu yerleştirmekte buldu.19
Rothschild'ler göz kamaştırıcı meslek yaşamlarına, zama­
nının önde gelen tefecilerinden olan ve onlara iş yaşamının
inceliklerini öğretip, pek çok müşteri kazandıran Hessen
Prensi'nin yanında maliye memuru olarak başlamışlardı. 19.
yüzyıl başlarında kent halkının yaklaşık yüzde lO'unu Yahu­
dilerin oluşturduğu ve asla bir sürgünle karşılaşmadığı yega­
ne büyük merkez olan Frankfurt'ta yaşıyor olmaları, Rothsc­
hild'ler için büyük bir şanstı. İşe, bir prensin ya da bir Öz­
gür Kent'in yargılarına bağlı olmadan, Viyana'daki İmpara­
torun doğrudan otoritesi altında Saray Yahudisi olarak baş­
ladılar. Bu sayede Ortaçağ'da Yahudi statüsüne tanınmış bü-
19 Kız çocukların ve kocalarının aile yasaları uyarınca ailenin iş yaşamından tas­
fiye edilmiş olmaları Rothschild'lerin güçlerinin kaynaklarını gayet iyi bildik­
lerini göstermektedir. 1871 'den sonra kızların Yahudi olmayan aristokratlarla
evlenmelerine izin verildi, hatta buna özendirildiler de; erkek torunlar sadece
Yahudi kızlarla ve mümkünse aile üyeleriyle (ki ilk kuşakta bu genel bir du­
rumdu) evlenebiliyorlardı.
59

--- Sayfa 62 ---
tün imtiyazları kendi zamanlarındaki imtiyazlarla birleştir­
diler. Kendilerine benzeyen Saray Yahudileri ile karşılaştırıl­
dığında soyluluğa ya da diğer mahalli otoritelere bağımlılık­
ları çok daha azdı. Ailenin bundan sonraki mali faaliyetleri,
biriktirdikleri olağanüstü servet (servet sözü az kalır) ve 19.
yüzyılın başlarından itibaren edindikleri simgesel ün, yete­
rince bilinmektedir.20 İngilizlerin Kıta devletlerine yaptığı
yardımların neredeyse yarısının ellerinden geçtiği Napolyon
Savaşları'nın -18l l'den 1816'ya kadar- son yıllarında büyük
iş hayatının sahnesine çıktılar. Napolyon'un yenilmesinden
sonra, kıtanın her yanında devlet aygıtlarının yeniden dü­
zenlenmesi ve mali yapıların Bank of England modeline gö­
re oluşturulması için borç para ihtiyacı doğduğunda,
Rothschild'ler devlet borçları konusunda neredeyse bir tekel
haline geldiler. Bu durum üç kuşak sürdü. Bu zaman zarfın­
da Yahudi olsun olmasın bütün rakiplerini bozguna uğrat­
mayı başardılar. Capefigue'nin dediği gibi,21 "Rothschild Ai­
lesi, Kutsal lttifak'ın başveznedarı haline geldi".
Rothschild ailesinin uluslararası bir boyut kazanması ve
çok kısa bir zamanda diğer bütün Yahudi bankerlerin üzeri­
ne çıkması, Yahudilerin iç yapısını bütünüyle değiştirdi.
Benzersiz bir fırsattan yararlanabilecek kadar kurnaz Yahu­
dilerin, bir insanın yaşam süresi içinde zenginliğin doruğu­
na çıkıp sonra da yoksulluk batağına batması; bu Yahudile­
rin uzaktaki Yahudi cemaatlere hamilik ve ricacılık ettikleri
zamanlar dışında, bu kaderin bir bütün olarak Yahudilerin
ortak yazgılarının yanından bile geçmemesi; servet sahibi te­
fecilerin sayısı ya da tek tek Saray Yahudilerinin nüfuzları ne
olursa olsun, toplu olarak özel ayrıcalıklara sahip ve toplu
olarak özel hizmetler sunan belirgin bir Yahudi grubunun
20 Özellikle bakınız: Egon Cesar Conte Corti, The Rise of the House of Rothschild,
New York, 1927.
21 Capefigue, a.g.e.
60

--- Sayfa 63 ---
varlığına ilişkin hiçbir işaretin olmaması -bütün bunlar
planlanmamış, düzenlenmemiş, raslantısal gelişmelerdi. Ya­
hudi sermayesinin büyük bir yüzdesinin devlet ekonomisi­
nin kanallarına yönlendirilmesini mümkün ve zorunlu kıla­
nın ve bu sayede Orta ve Batı Avrupa Yahudiliğinin yeni bir
inter-Avrupalılık bağı kazanması için doğal bir temel sağla­
yan etkenin, Rothschild'ın devlet borçları üzerinde kurduğu
tekel olduğuna kuşku yoktur. 17. ve 18. yüzyıllarda farklı
ülkelerden tek tek Yahudiler arasında varolan düzensiz iliş­
kiler, bütün önemli Avrupa kentlerinde fiziki olarak varolan,
Yahudi halkının bütün kesimleriyle sürekli temas halinde
bulunan ve örgütlenme için gerekli bütün bilgi ve fırsatlara
tamamen sahip tek bir şirketin dağıttığı fırsatlar tarafından
düzene sokulmuştu.
22
Rothschild ailesinin Yahudi dünyasındaki bu istisnai ko­
numu, belli bir ölçüde dinsel ve manevi geleneğin kadim
bağlarını ikame ediyordu. Bu gelenek Batı kültürünün etki­
si altında yavaş yavaş gevşemeye uğramış ve bu durum ilk
kez Yahudi halkının varlığını tehdit etmeye başlamıştı. Dış
dünyanın gözünde tek başına bu aile, ulus-devletler ve ulu­
sal olarak örgütlenmiş halkların oluşturduğu dünyada Ya­
hudi enternasyonalizminin mevcut gerçekliğinin bir simge­
si haline gelmişti. Gerçekten de şu fantastik "Yahudi dünya
devleti" tasavvuru için, aralarında sık sık vuku bulan çatış­
maların aralarındaki çıkar dayanışmasını bir kez bile olsun
sarsmadığı en az üç farklı devletle (Fransa, Avusturya ve
İngiltere) yakın işbirliği içinde, her yerde seçkinliğini mu­
hafaza eden, beş farklı ülkeden ulusal grupları içinde barın­
dıran [beş kardeşin beş ayrı milliyette devlet bankeri oldu­
ğu] bu aileden daha iyi bir kanıt nerede bulunabilirdi?
22 Rothschild'lerin kendi iş ilişkilerinde yararlandığı Yahudi sermayesinin boyut­
larını ve Yahudi bankerler üzerindeki denetimlerinin ne ölçülere vardığını
kestirmek asla mümkün olamamıştır. Aile, arşivlerinde hiçbir bilimsel çalışma
yapılmasına izin vermemiştir.
61

--- Sayfa 64 ---
Yahudilerin -başka halklann tersine- kan ve aile gibi daha
yakın bağlarla birbirlerine bağlandığı yolundaki halk inan­
cının kaynağı, büyük oranda, Yahudi halkının neredeyse
bütün ekonomik ve siyasi önemini şahsında toplayan bu ai­
le olmuştur. Yahudi sorunuyla hiçbir ilgisi olmayan sebep­
lerden dolayı ırk sorunları siyaset sahnesine çıktığında, Ya­
hudilerin, halkları kan bağları ve aile özellikleriyle tanımla­
yan bütün ideolojilere ve öğretilere tamtamına uyması mu­
kadder bir sonuçtu.
Ancak Yahudi halkına ilişkin bu imgenin açıklanmasın­
da, daha az raslantısal nitelik taşıyan bir başka olgu daha
vardır. Yahudi halkının kendini korumasında aile, soyluluk
haricinde hiçbir Batılı siyasi ya da toplumsal bünyede gö­
rülmeyen bir rol oynamıştır. Aile, Yahudilerin asimilasyona
ve çözülmeye karşı direnmelerini sağlayan en inatçı, en ba­
şeğmez unsurlar arasında yer almaktaydı. Çökmekte olan
Avrupa soyluluğunun evlilik ve hane ile ilgili yasalarını
perçinlemesi gibi, Batı Yahudiliğinde de manevi ve dinsel
çözülme yüzyıllarında aile bilinci son derece artmıştı. Me­
sihçi kefarete ilişkin eski umuttan ve geleneksel adetlerin
oluşturduğu sağlam zeminden yoksun olan Batı Yahudiliği,
yabancı ve çoğu düşman bir çevrede bekasını sağlamak zo­
runda olduğunun iyice farkına varmıştı. Aile ortamını bir
tür son mevzi gibi görmeye ve kendi grup üyelerine sanki
büyük bir ailenin üyeleriymiş gibi bakmaya başlamışlardı.
Başka bir deyişle Yahudi halkını kan bağlarının birleştirdiği
bir aile olarak resmeden antisemitik imgenin, Yahudilerin
kendilerini görüş tarzlarıyla ortak yanlan bulunmaktadır.
19. yüzyılda antisemitizmin doğuşunda ve sürekli yük­
selmesinde bu durum önemli bir etkendi. Belli bir ülkede,
belli bir tarihsel anda hangi halk kesiminin antisemitik ola­
cağı, onları devletle şiddetli bir çatışmaya sokan genel ko­
şullara bağlıydı. Ama tekrar tekrar kendiliğinden yeniden
62

--- Sayfa 65 ---
üretilen savlar ve imgeler arasındaki bu dikkat çekici ben­
zerliğin, çarpıtnklan hakikat ile sıkı bir ilişkisi bulunmak­
taydı. Yahudilerin daima uluslararası bir ticari örgütlenme;
her yerde aynı çıkarlara sahip dünya ölçeğinde bir aile şir­
keti; bütün hükümetleri bir gölge oyununa döndüren, tacın
gerisinde ipleri tutan gizli güç olarak gösterildiklerini görü­
yoruz. Devletin iktidar güçleriyle yakın ilişkilerinden ötürü
Yahudiler, şaşmaz bir biçimde iktidarla özdeşleştirilmişlerdi
ve toplumdan uzak durup, yakın aile çevresi etrafında top­
laştıklanndan, hep güçlerini bütün toplumsal yapıları yık­
maya çalışmakta kullandıklarından kuşku duyulmuştur.
II. 1LK ANT1SEM1T1ZM
Çoğu zaman unutulsa da, Yahudi karşıtı hissiyatın, ancak
büyük bir siyasi sorunla birleştirildiğinde ya da Yahudilerin
bir grup olarak çıkarları toplumdaki büyük bir sınıfla açık
bir çatışmaya girdiğinde siyasi bir anlam ve önem kazandığı
açıktır. Polonya ve Romanya' da karmaşık sınıf şartları halk­
ta Yahudilere karşı şiddetli bir nefretin doğmasına yol aç­
mışsa da, Orta ve Batı Avrupa ülkelerinden bildiğimiz kada­
rıyla modern antisemitizmin sebepleri ekonomik olmaktan
ziyade siyasiydi. Hükümetlerin toprak sorununu çözmekte­
ki ve köylüleri özgürleştirerek ulus-devlete asgari bir eşitlik
kazandırmaktaki aczlerinden dolayı bu ülkelerde feodal
aristokrasi sadece siyasi başatlığını sürdürmekle kalmadı,
aynı zamanda normal bir orta sınıfın doğmasını da engelle­
meyi başardı. Nüfusça büyük ve diğer her bakımdan zayıf
durumda bulunan bu ülkelerdeki Yahudiler, çoğu dükkan
sahibi ve tüccar olduklarından ve bir grup olarak büyük
toprak sahipleri ile mülksüz sınıflar arasında yer aldıkların­
dan, orta sınıfın işlevlerinden bazılarını yerine getirmektey-
63

--- Sayfa 66 ---
diler. Ancak küçük mülk sahipleri kapitalist ekonomide ol­
duğu gibi feodal ekonomide de varolabilirler. Başka yerler­
de olduğu gibi burada da Yahudiler sanayi kapitalizmi çiz­
gisinde bir gelişme gösteremediler ya da bunu istemediler.
Bunun sonucu olarak faaliyetlerinin net getirisi, [büyük
yoksullukları yanında] elverişli bir üretim sisteminden yok­
sun, dağılmış, parçalanmış, verimsiz bir tüketim örgütlen­
mesi oldu. Bu beklentiyi karşılayacak yetenekten yoksun
olmakla birlikte sanki ekonomik ilerlemeyi sağlayabilecek
yegane kimseler olarak görüldüklerinden, Yahudilerin ko­
numu olağan bir kapitalist gelişme için engel oluşturmak­
taydı. Dışardan bakıldığında Yahudilerin çıkarlarının, ola­
ğan şartlarda içinden bir orta sınıfın çıkabileceği halk ke­
simleriyle çatışma halinde olduğu düşünülüyordu. Öte yan­
dan hükümetler, soyluluğu ve büyük toprak sahiplerini or­
tadan kaldırmadan bir orta sınıfın gelişmesini yarı gönüllü
bir biçimde özendirmeye çalıştılar. Yegane ciddi icraatları -
kısmen kamuoyuna verilmiş bir ödün, kısmen de Yahudile­
rin hala feodal düzenin bir parçası olmasından dolayı- Ya­
hudilerin ekonomik olarak devreden çıkartılması oldu.
Yüzyıllardır soyluluk ile köylülük arasında aracı olmuşlar­
dı; şimdi ise üretici işlevlerde bulunmayan bir orta sınıfı
oluşturmaktaydılar ve aslında sanayileşme ile kapitalistleş­
me arasında yer alan unsurlardan biriydiler.23 Ancak Yahudi
Kitleler Sorunu'nun özünü [özellikle] Yahudilerin kendileri
[için) oluşturmakla birlikte Doğu Avrupa'daki bu koşulla­
rın bağlamımız açısından fazla bir önemi yoktur. [Pogrom­
lara yol açtılar, ama bütün halkın yok edilmesi girişimlerine
değil. ) Yahudilere karşı her yerde duyulan nefret, yeni çağ­
da geri ülkelerle ilgili bir meseleydi ve sonra bazı durum­
larda öyle salgınlaştı ki, hiç kimseyi siyasal olarak birbirin-
23 James Parkes, The Emergence of the ]ewish Problem, 1878-1939, 1946, IV. ve
Vl. bölümlerinde tarafsız bir biçimde bu koşulları kısaca ele almaktadır.
64

--- Sayfa 67 ---
den ayırt edemeyeceği için siyasal örgütlerce de kullanılabi­
lir olmaktan çıktı.
Modern antisemitizm ilk olarak Napolyon'un 1807'de ye­
nilmesinden hemen sonra, "Reformcular"ın siyasal yapıyı,
soylulann ayrıcalıklarını yitirmelerine ve orta sınıfların ge­
lişmelerinin önündeki engellerin kalkıp, özgürlüklerini ka­
zanmalarına yol açacak şekilde değiştirdikleri dönemde,
Prusya'da patlak verdi. "Yukandan bir devrim" olan bu re­
form, Prusya'nın aydınlanmış despotizminin yan feodal ya­
pısını, nihai evresi 1871 Alman Reich'ı olan az çok modern
bir ulus devlet haline dönüştürmüştü.
Dönemin Berlinli bankerlerinin çoğu Yahudi olmakla bir­
likte, Prusya reformlan onlardan hatırı sayılır bir malı des­
tek görmüş değildi. Prusyalı reformculann Yahudi kurtulu­
şuna duyduklan içten yakınlık ve taraftarlık, bütün yurttaş­
lara tanınan yeni eşitliğin, ayrıcalıklann kaldırılmasının ve
serbest ticaretin yürürlüğe konmasının bir neticesiydi. Özel
bir takım amaçlar yüzünden Yahudilerin Yahudi olarak kal­
malanyla ilgilenmiyorlardı. Eşitlik halinde "Yahudilerin va­
rolmaktan çıkacakları" savına verecekleri karşılık her zaman
için şu olmuştu: "Bırakınız çıksınlar. Onlardan yalnızca iyi
birer yurttaş olmalannı isteyen bir hükümet için bu neden
bir sorun olsun ki?"24 Üstelik kurtuluş nispeten zararsızdı,
zira Prusya büyük miktarda yoksul Yahudinin yaşadığı doğu
eyaletlerini henüz kaybetmişti. 1812 tarihli kurtuluş beratı,
sadece çoğu sivil hakkın kendilerine zaten bir ayrıcalık ola­
rak tanındığı ve ayncalıkların kaldırılması yüzünden sivil
statülerinde ciddi bir kayıp yaşayacak olan zengin ve faydalı
Yahudi gruplarını ilgilendirmekteydi. Bu gruplar açısından
kurtuluş, statükonun genel anlamda yasal olarak olumlan­
masından başkaca bir anlam taşımıyordu.
24 Christian Wilhelrn Dohrn, über die bürgerliche Verbesserung, Berlin ve Stettin,
1781, 1, 174.
65

--- Sayfa 68 ---
Ancak Prusyalı reformcuların Yahudilere duyduğu yakın­
lık, genel siyasi emellerinin mantıksal bir sonucu olmaktan
öteydi. Yaklaşık onyıl sonra, yükselen antisemitizm dalgası­
nın ortalarında Wilhelm von Humboldt, "aslında toplu ola­
rak Yahudileri severim; ama tek tek benden uzak olsunlar"25
derken, Yahudi bireyleri kayıran ancak Yahudilere hor ba­
kan hakim tavra açıkca ters düşüyordu. Gerçek bir demok­
rat olan Humboldt, bireylere ayrıcalıklar tanımayı değil, bas­
kı altındaki bir halkı özgürleştirmeyi istiyordu. Ama bu gö­
rüş de, 18. yüzyıl boyunca ekseriyetle Yahudilerin daha iyi
koşullarda yaşamaları ve eğitimlerinin düzeltilmesi için ıs­
rarlı davranmış eski Prusya hükümet görevlilerinin gelene­
ğinde yer almaktaydı. Bu desteklerinin kaynağı sadece eko­
nomik ya da devletle ilgili nedenlerden gelmiyordu; tama­
men farklı sebepler yüzünden de olsa toplumsal kuruluşun
dışında ama devlet alam içinde yer alan bu yegane toplum­
sal sınıfa duydukları doğal yakınlığın da bunda payı vardı.
Devlete bağlılığı aşılayan, yönetimdeki değişikliklerden etki­
lenmeyen ve sınıf bağlarım kopartan bir memuriyet eğitimi,
Prusya devletinin önde gelen başarılarından biri olmuştur.
Bu devlet görevlileri, 18. yüzyıl Prusya'sında tayin edici bir
grup oluşturmaktaydılar ve reformcuların gerçek selefleriy­
diler; her ne kadar Viyana Konf eransı'ndan sonra aristokrasi
üzerindeki etkilerinin büyük bölümünü yitirmiş olsalar da
bütün bir 19. yüzyıl boyunca devlet aygıtının omurgasını
oluşturmaya devam ettiler.26
Reformcuların tutumu sayesinde, özellikle de 1812 tarih-
25 Wilhelm und Caroline von Humboldt in ihren Briefen, Berlin, 1900, V, 236.
26 Başka ülkelerde özde farklı olmayan bu devlet görevlilerine ilişkin mükemmel
bir tarif için bakınız; Henri Pirenne, A History of Europe from the Invasions to
ıhe XVI Century, Londra, 1939, s. 361-362: "Kendilerini hakir gören büyük
soyluların ayrıcalıklarına dönük sınıfsal önyargılar ve husumet duymadan ...
onlar eliyle herkesten üstün olduğunu söyleyen, herkesin gücüne boyun eğ­
mesini isteyen Kral değil, anonim monarşiydi''.
66

--- Sayfa 69 ---
li kurtuluş beratı ile devletin Yahudilere olan özel ilgisi ga­
rip bir şekilde yüzeye çıktı. Yahudilerin yararlılıklarına iliş­
kin o eski içten kabulün (Prusya Kralı il. Friederich, [Ya­
hudilerin] toplu halde din değiştireceklerini duyduğunda
endişeyle "böyle bir şeytanlık yapmayacaklarını umarım"
demişti)27 yerinde yeller esiyordu. Kurtuluş bir ilke adına
veriliyordu ve Yahudilerin sunduğu hizmetlere yapılacak
herhangi bir atıf, dönemin zihniyetine göre bir küfür olur­
du. llgili herkes tarafından gayet iyi bilinmekle beraber
kurtuluşa götürecek özel koşullar sanki büyük ve korkunç
bir sırmış gibi saklanmaktaydı. Öte yandan bu berat, feodal
bir devletten bundan böyle hiçbir özel ayrıcalığın yer alma­
yacağı bir ulus-devlete ve ulusal topluma doğru yaşanan
değişimin son ve bir anlamda en parlak kazanımı olarak
görülüyordu.
Ansızın ve beklenmedik bir biçimde patlak veren antise­
mitizm, bu gelişmelerden en sert darbeyi yiyen sınıf olan
aristokrasinin doğal olarak gösterdiği sert tepkilerden biriy­
di. Aristokrasinin en seçkin sözcülerinden olan Ludwig von
der Marwitz (muhafazakar ideolojinin önde gelen kurucu­
larındandı) hükümete verdiği uzun bir dilekçede, bu du­
rumda özel ayrıcalıklara sahip yegane grubun Yahudiler ol­
duğunu ve "eski heybetli Prusya monarşisinin yeni moda
bir Yahudi devletine dönüştüğü"nü belirtti. Bu siyasi saldı­
rıya, Berlin [seçkin] toplumunun çehresini neredeyse bir
gecede değiştiren toplumsal bir boykot eşlik etti. Çünkü
aristokratlar Yahudilerle yakın toplumsal ilişkiler kurmuş
ilk gruptu ve yüzyıl dönümünde kısa bir süre için de olsa
gerçekten karma bir toplumun biraraya geldiği, evsahipliği­
ni Yahudilerin yaptığı ünlü salon toplantıları düzenlemiş­
lerdi. Bu önyargısızlığın bir ölçüde, [ Ortaçağ'da şehirlerden
sürülmelerinden beri] yegane fırsatını ekonomik olarak
27 Bakınız: Kleines]ahrbuch des Nützlichen und Angenehmenfür lsraeliten, 1847.
67

--- Sayfa 70 ---
üretken olmayan ve önemsiz, fakat sırtlarını bunlara daya­
yarak yaşama eğiliminde olan kimseler açısından toplumsal
olarak önemli borçlar vermekte bulmuş Yahudi tefecilerin
sunduğu hizmetlerin bir sonucu olduğu doğrudur. Buna
rağmen Yahudilerin daha büyük malı: olanaklarıyla mutlak
monarşiler, özel tefeciliği ve tek tek küçük Saray Yahudile­
rini rafa kaldırdığında bile bu ilişkinin varlığını sürdürmesi
dikkate değerdir. Soyluların böylesine değerli bir acil yar­
dım kaynağını yitirmekten duyacağı doğal küskünlük, on­
ların Yahudilerden nefret etmek yerine zengin bir Yahudi
kızıyla evlenmeyi istemelerine neden olmuştu.
Aristokratik antisemitizm, Yahudilerle soylular arasında­
ki daha yakın bir temasın ürünü olarak çıkmış da değildi.
Tersine her ikisi de orta sınıfların yeni değerlerine karşı,
son derece benzer kaynaklardan beslenen içgüdüsel bir iti­
razı paylaşıyorlardı. Soylu ailelerde olduğu gibi Yahudilerde
de birey her şeyden önce ailenin bir üyesi olarak kabul edi­
lirdi; görevleri her şeyden önce bireysel yaşamın ve önemin
ötesindeki ailesi tarafından belirlenirdi. Her iki grup da
gayrı milli ve inter-Avrupalıydı ve her biri diğerinin yaşam
tarzını anlıyordu: Ulusal sadakat, hemen bütün Avrupa sat­
hına yayılmış olan bir aileye olan bağlılığın yanında ikincil­
di. Geçmiş ve gelecek kuşaklar zinciri içinde bugünün
önemsiz bir halkadan başka bir şey olmadığını düşünüyor­
lardı. Yahudi karşıtı liberal yazarlar ilkeler arasındaki bu tu­
haf benzerliği göremeyerek, soyluluktan kurtulmaya önce
Yahudilerden kurtulmakla başlanabileceği sonucunu çıkar­
dılar. Bunun nedeni mali bağlantıları değil, her iki grubun
da liberal orta sınıfların, doğum, aile ve miras anlayışlarına
karşı yürüttükleri savaşta kullandıkları "doğuştan kişilik
sahibi olmak", "özsaygı ideolojisi" gibi kavramların geliş­
mesinin önünde birer engel gibi görülmeleriydi.
[Tam da onu Yahudilerle benzer kılan] bu etkenler, aris-
68

--- Sayfa 71 ---
tokratların her konuda antisemitik siyasi savlar geliştirme­
lerini son derece anlamlı kılmaktadır. Aristokrasinin eşitlik­
çi ulus-devletin açıkça karşısında olduğu bir durumda ne
ekonomik bağların ne de toplumsal mahremiyetin bir ağırlı­
ğı vardı. Toplumsal olarak devlete yönelik saldırılarda Yahu­
diler yönetimle özdeşleştiriliyordu; ekonomik ve toplumsal
bakımdan reformların gerçek meyvasını toplayanlar orta sı­
nıflar oldu. Siyasi açıdan ise sert suçlamalara maruz kaldılar
ve eski kibirli mesafeliliklerinin ceremesini çektiler.
Kutsal lttifak'ın uzun barışçıl reaksiyon yıllarında, Prusya
soyluluğunun devlet üzerindeki etkisinin büyük bölümünü
yeniden kazandığı ve hatta geçici olarak, 18. yüzyıldakin­
den fazla önem kazandığı Viyana Konferansı sonrasında,
aristokratik antisemitizm de fazlaca siyasi anlam taşımayan
ılımlı bir ayrımcılık sergilemeye başladı.28 Aynı anda ro­
mantik aydınların da desteğiyle muhafazakarlık, Alman­
ya'da Yahudilere karşı son derece karakteristik ve ustalıkla
düzenlenmiş ikili bir tutum alan siyasi ideolojilerden biri
olarak gelişti. Bu andan sonra muhafazakar savlarla bezen­
miş olan ulus-devlet, ihtiyaç duyduğu ve istediği Yahudiler­
le gerek duymadığı ve istemediği Yahudiler arasına bir ay­
rım çizgisi çekti. Devletin özünde Hıristiyan bir nitelik taşı­
dığı bahanesiyle -oysa aydınlanmış despotlar için bu [varsa­
yımdan) daha yabancı ne olabilirdi!-, bankerlere ve işadam­
larına zarar vermeden, yükselen Yahudi entelijensiyaya kar­
şı açıktan bir ayrımcılık gütmek mümkün oldu. Kamu gö­
revlerinden dışlamak suretiyle üniversiteleri Yahudilere ka­
patmaya çalışan bu tarz ayrımcılığın şöyle bir çifte üstünlü­
ğü vardı: Bir yandan ulus-devletin özel hizmetlere eşitlikten
daha fazla değer verdiğini gösteriyordu, ama öte yandan da
28 Prusya Yönetimi 1847'de Vereinigte Landtag'a [Birleşik Meclis'e] yeni bir kur­
tuluş yasası sunduğunda yüksek aristokrasinin neredeyse bütün üyeleri Yahu­
dilerin tam kurtuluşundan yana çıktılar. Bakınız l. Elbogen, Geschichte der ]u­
den in Deutschland, Berlin, 1935, s. 244.
69

--- Sayfa 72 ---
görünürde devlete hiçbir faydası olmayan, hatta büyük bir
olasılıkla toplum tarafından asimile edilecek olan yeni bir
Yahudi grubunun doğmasını engelliyor ya da en azından bu
doğumu geciktiriyordu.29 Seksenlerde, Bismarck Yahudileri
Stoecker'in antisemitik propagandalarına karşı korumak
için hayli ter döktüğü sıralarda, expressis verbis [açıkça bu
kelimelerle] "çıkarları devlet kurumlarının muhafazasına
yakından bağlı ...... paralı Yahudiler"e yapılan saldırılara iti-
razı olduğunu ve Prusyalı bir banker olan dostu Bleichro­
eder'in zengin Yahudilere değil, ama genelde (tepeden bak­
tığı) Yahudilere yönelik saldırılardan şikayetçi olmadığını
söylemiş ti. 30
Bir yandan hükümet görevlilerinin Yahudilere eşitlik
(özellikle mesleki eşitlik) verilmesine karşı itirazları ya da
sonraları Yahudilerin basındaki etkilerinden şikayetlenme­
leri ile öte yandan samimiyetle "Yahudilerin her bakımdan
iyi olmalarını istemeleri"31 arasındaki bu görünür ikilik,
başlangıçta reformcuların gösterdiği şevkle karşılaştırıldı­
ğında devletin çıkarlarına çok daha uygun düşmekteydi.
Her şeyden önce Viyana Konferansı, yüzyıllardır yoksul Ya­
hudilerin yaşadığı eyaletleri Prusya'ya yeniden kazandırdı
29 Prusya krallarının, Yahudi adetlerinin ve dini ritüellerinin en tam şekilde ko­
runmasıyla bu denli yakından ilgilenmelerinin nedeni buydu. 1823'de III. Fri­
ederich Wilhelm "en ufak yenileşme [hareketlerini bile]" yasakladı. Ardılı lV
Friederich Wilhelm de açıkca şunu söyledi: "Devletin, Yahudiler ile krallığın
diğer sakinleri arasında karışmayı kolaylaştıracak hiçbir şey yapmaması gerek­
mektedir". Elbogen, a.g.e., s. 223, 234.
30 Kultusminister [Kültür Bakanı] v. Puttkammer'e, Ekim 1880'de yazılan bir
mektuptan. Aynı zamanda bakınız: Herbert von Bismarck'ın, Tiedemann'a
gönderdiği Kasım 1880 tarihli mektup. Her iki mektup da şu kitapta yer al­
maktadır: Walter Frank, Hofprediger Adolf Stoecker und die christlich-soziale
Bewegung, 1928, s. 304, 305.
31 August Vamhagen, iV Friederich Wilhelm'in bir sözünü şöyle yorumlamakta­
dır: "Krala, Yahudilerle ilgili ne düşündüğü sorulduğunda, verdiği cevap şu
oldu: 'onların her bakımdan iyi olmalarını istiyorum, ama kendilerini Yahudi
olarak hissetmelerini istiyorum'. Bu sözcükler, pek çok şeyin anahtarıdır". Ta­
gebücher, Leipzig, 1861, ll, 1 13.
70

--- Sayfa 73 ---
ve Fransız Devrimi'nin ve İnsan Hakları'nın hayalini kuran
bir avuç aydın dışında kimse bu insanlara -zaten yitirecek­
leri bir eşitlik için yaygara edecek son kimseler olan- zen­
gin din kardeşleriyle aynı statüyü tanımayı düşünmedi.32
"Yahudilerin kurtuluşu için alınacak her hukuki ya da siya­
si kararın zorunlu olarak Yahudilerin sivil ve toplumsal du­
rumlarında bir gerilemeye ve bozulmaya yol açacağını" her­
kes gibi onlar da biliyordu.33 Ve yine güçlerinin, Yahudi
toplulukları içinde sahip oldukları saygınlığa ve konumları­
na bağlı olduğunu herkesten daha iyi biliyorlardı. Bu yüz­
den "kendi etkilerini daha arttıracak, Yahudi yoldaşlarının­
sa toplum içindeki izole edilmiş konumlarını [bu ayrılığın
dinlerinin bir parçası olduğu savıyla -Arendt] sürdürmeleri­
ni sağlayacak" bir politikadan başkasını benimsemeleri he­
men hemen olanaksız gibiydi. "Neden? ... Çünkü diğerleri
onlara çok daha fazla bağımlı olmalıydılar ki adamlarımız
olarak onlar da iktidarda bulunanlar tarafından kullanıla­
bilsinler. "34 Ve kurtuluşun Yahudi kitleler için ilk kez ta­
mamlanmış bir olgu haline geldiği 20. yüzyılda ayrıcalıklı
Yahudilerin gücünün ortadan kalktığı görüldü.
Böylelikle güçlü Yahudiler ile devlet arasında mükemmel
bir çıkar uyumu kuruldu. Zengin Yahudiler, Yahudi yoldaş­
ları üzerinde denetim kurmayı ve Yahudi olmayan toplum-
32 Yahudi kurtuluşunun, Yahudi temsilcilerinin istekleri hilafına gerçekleştiril­
mesi zorunluluğu 18. yüzyılda herkesin bildiği bir şeydi. Mirabeau l 789'da
Ulusal Meclis'in önünde şöyle diyordu: "Beyler, Yahudiler yurttaş olmayı iste­
mediklerinden mi anlan yurttaş ilan etmiyorsunuz? Kurmak istediğiniz gibi
bir yönetimde bütün herkesin insan olması gerekir; insan olmayan ya da ol­
mayı reddeden herkesi kovmanız gerekir". 19. yüzyıl başlarındaki Alman Ya­
hudilerinin tutumu şu eserde dile getirilmektedir: J.M. jost, Neuere Geschichte
der Israeliten, 1815-1845, Berlin, 1846, Cilt 10.
33 Adam Mueller (bakınız: Ausgewaehlte Abhandlungen, yayına hazırlayan J. Ba­
xa, 1921, s. 215), 1815'de Mettemich'e gönderilen bir mektupta.
34 H.E.G. Paulus, Die jüdische Nationalabsonderung nach Ursprung, Folgen und
Besserunggsmitteln, 1831.
7 1

--- Sayfa 74 ---
dan ayrı durmalarını istiyorlardı ve bunu başardılar; devlet
ise zengin Yahudilere karşı izlediği hayırsever politikasını,
Yahudi entelijensiyaya karşı yasal ayrımcılık ile devletin Hı­
ristiyan özüyle ilgili muhafazakar kuramda ifadesini bulan
toplumsal ayrımcılık politikasıyla birleştirdi.
Soyluluk arasında antisemitizm siyasi sonuçlar yaratma­
dan varlığını sürdürür ve Kutsal İttifak yıllarında ivmesini
süratle yitirirken, liberaller ve radikal aydınlar Viyana Kon­
feransı'nın hemen ardından yeni bir hareket vücuda getirdi­
ler. Kıta Avrupa'sında Metternich'in polis rejimine karşı
yükselen liberal itiraz ile reaksiyoner Prusya yönetimini he­
defleyen sert saldırılar, derhal antisemitik bir feverana ve
sürüyle Yahudi karşıtı broşürün piyasaya sürülmesine ne­
den oldu. Yönetime karşı muhalefetlerinde asilzade Mar­
witz'in onyıl önceki muhalefetinden çok daha az dürüst ve
samimi oldukları kesin olan [bu ajitatörler] , hükümetten
çok Yahudilere saldırdılar. Esas olarak fırsat eşitliğiyle ilgi­
lenen ve çoğu, kamu görevlerine girme olanaklarım sınırla­
yan aristokratik ayrıcalıkların yeniden canlanmasına kızan
bu kişiler, "kardeşimiz" olan tek tek Yahudiler ile bir grup
olarak Yahudiler arasında bir ayrımın varlığım tartışmaya
açtılar. Ve bu ayrım o tarihten sonra solcu antisemitizmin
nişanesi haline geldi. Hükümetin Yahudileri ayrı bir grup
olarak neden ve nasıl koruyup kolladığım tam olarak anla­
mamış olsalar da, [devlet ile Yahudiler arasında] belli bir si­
yasi ilişkinin varlığım ve Yahudi sorununun tek tek Yahudi­
lerle ve hoşgörüyle ilgili bir sorun olmanın ötesinde bir so­
run olduğunu yeterince iyi biliyorlardı. "Devlet içinde dev­
let", "ulus içinde ulus" gibi yeni milliyetçi ifadeler uydur­
dular. Bunlar ilkin kesinlikle yanlış ifadelerdi, zira Yahudi­
lerin kendilerine ait siyasi emelleri olmadığı gibi, devlete
koşulsuz bağlılık gösteren yegane grup onlardı. İkincisi Ya­
hudiler yarı sağcıydılar, çünkü siyasi değil ama toplumsal
72

--- Sayfa 75 ---
bir yapı olarak alındığında Yahudiler gerçekten de ulus
içinde ayrı bir grup oluşturmaktaydılar.35
Avusturya ve Fransa'da olmasa da Prusya'da bu radikal
antisemitizmin ömrü çok kısa oldu ve soyluluk arasında
boy atan erken dönem antisemitizmi gibi sonuçsuz kaldı.
Sonraki yirmi yıl zarfında radikaller, giderek ekonomik ba­
kımdan yükselmekte olan orta sınıfların Almanya'nın her
yanındaki kurultaylarında Yahudilerin kurtulmasından ve
siyasi eşitliğin gerçekleştirilmesinden yana yaygaralar ko­
partan liberalizm tarafından soğuruldular. Ancak çoğunluk­
la ve haksız bir biçimde antisemitik olmakla* suçlanmış
olan genç Karl Marx'ın ünlü Yahudi karşıtı yazılarında da
etkisi farkedilebilecek belli bir kuramsal hatta edebi gele­
nek oluştu. Kendisi de bir Yahudi olan Karl Marx'ın Yahudi
karşıtı radikallerle aynı şekilde yazabilmiş olması olsa olsa
bu tarz Yahudi karşıtı savların kemale ermiş bir antisemi­
tizmle ne denli az ortak yanı olduğunu gösterir. Yahudi biri
olarak Marx'ın "Yahudilik" hakkındaki bu savlardan duy­
duğu rahatsızlık, örneğin Alman olarak Nietzsche'nin Al­
manya aleyhtarı kendi savlarından duyduğu rahatsızlıktan
fazla değildi. Marx'ın sonraki yıllarda Yahudi sorunu üzeri­
ne bir daha hiç yazmadığı ya da görüş bildirmediği doğru­
dur; ama bunun, düşüncesinde temel bir değişikliğe yorul­
ması zordur. Toplum içinde bir fenomen olarak sadece sınıf
mücadelesiyle, [yani] Yahudilerin ne emek alıcısı ne de
emek satıcısı sıfatıyla içinde yer almadığı kapitalist üreti­
min sorunlarıyla meşgul olması ve siyasi sorunları düpedüz
ihmal etmesi Marx'ın devlet yapısını, dolayısıyla da Yahudi­
lerin rolünü ele almasını önlemiştir. Marksizmin Alman-
35 19. yüzyıldaki Alman antisemitizmine ilişkin açık ve güvenilir bir izahat için
bakınız: Waldemar Gurian, "Modern Almanya'da Antisemitizm", Essays on
Anti-Semitism, yayına hazırlayan K.S.Pinson, 1946.
(*) Almanca baskıda: "kendinden nefret etmekle" - e.n.
73

--- Sayfa 76 ---
ya'daki emekçi hareketi üzerindeki güçlü etkisi ise, Alman
devrimci hareketlerinin Yahudi karşıtı hissiyatın belirtileri­
ni çok az taşımasının başlıca nedenleri arasındadır.36 Aslın­
da Yahudiler dönemin toplumsal mücadeleleri açısından ya
hiç ya da çok az önem taşımışlardır.
Modem antisemitik hareketin başlangıç tarihi, her yerde
19. yüzyılın son üçte birlik bölümüne tekabül eder. Alman­
ya'da hemen hiç beklenmedik bir şekilde bir kez daha soy­
luluk içinde başgöstermişti. 187l'den sonra Prusya monar­
şisinin tam gelişkin bir ulus-devlete dönüşmesi, soyluluğun
bir kere daha devlete muhalefet etmesine yol açmıştı. Al­
man Reich'ın gerçek kurucusu olan Bismarck, başbakan ol­
masından sonra da Yahudilerle yakın temasını korumuştu.
Yönetimdeki feodal artıkların çoğunu temizleme girişimi ve
bunda kısmen de olsa haşan sağlaması, kaçınılmaz olarak
aristokrasiyle çatışmaya girmesine neden olmuştu; Bis­
marck'a, ya Bleichroeder'in masum bir kurbanı ya da paralı
adamı diye saldırıyorlardı. Aslında ilişki tam tersiydi; Ble­
ichroeder'in, Bismarck'ın son derece saygıdeğer, yüksek üc­
retli bir ajanı olduğuna hiç kuşku yoktur.37
Ne var ki feodal aristokrasi hala kamuoyunu etkileyebile­
cek kadar güçlü olsa da, kendi başına 80'lerdeki gibi gerçek
bir antisemitik hareket başlatacak kadar güçlü ve önemli
değildi. Alt orta sınıftan bir ana babanın oğlu olan sözcüleri
Saray Vaizi Stoecker'e muhafazakar çıkarları savunma ko­
nusunda ihsan edilen yeteneklerin, yaklaşık elli yıl önce
muhafazakar ideolojinin temel inançlarını dile getiren selefi
36 Biraz önem taşıyan yegane solcu Alman antisemitiği, karmaşık bir biçimde
doğalcı bir "Yahudi ırkı" açıklaması yapan E. Duehring'di. Die ]udenfrage als
Frage der Rassenschadlichkeit für Existenz, Sitte und Cultur der Vôlker mit einer
weltgeschichtlichen Antwort, 1880.
37 Bismarck'a yönelik antisemitik saldmlar hakkında bakınız: Kurt Wawrzinek,
"Die Entstehung der deuıschen Antisemitenparteien. 1873-1890". Historische
Studien, sayı 168, 1927.
74

--- Sayfa 77 ---
romantik aydınlardan çok daha az olduğu kesindi. Üstelik
Stoecker antisemitik propogandanın yararlarını pratik ya da
kuramsal düşüncelerle değil, raslantı eseri, büyük bir de­
magojik ilhamın yardımıyla, aksi halde boş kalacak olan sa­
lonları doldurmakta son derece işlevsel olduğunu keşfetti­
ğinde gördü. Ama bu ani başarısını anlayamamakla kalma­
dı, bir saray vaizi ve gerek kraliyet ailesinin gerekse hükü­
metin bir memuru olarak bundan layıkıyla yararlanabilecek
bir konumda da değildi. Coşkulu dinleyenleri, alt orta sı­
nıftan kimseler, küçük dükkan sahipleri, tüccarlar, artisan­
lar ve miadı geçmiş zanaatkarlardan oluşmaktaydı. Ve bu
insanların Yahudi karşıtı hissiyatları, henüz sadece devletle
olan çatışmalarından kaynaklanmıyor olmanın yanında,
salt bununla da sınırlı olmayacaktı.
III. 1LK ANT1SEM1T1K PARTİLER
[Antisemitizm bir siyasal hareket olarak başından itibaren
Avrupa çapında bir olaydı.] 19. yüzyılın son yirmi yılında
aynı anda antisemitizmin Almanya, Avusturya ve Fransa'da
ciddi bir siyasi etken olarak ortaya çıkmasından önce, esas
olarak sermayenin aşın üretiminden kaynaklanan bir dizi
mali skandal patlak vermişti. Çok geçmeden Fransa'da par­
lamento üyelerinin çoğu ve inanılmaz sayıda hükümet gö­
revlisi kendini bu dolabın ve rüşvet çarkının içinde bulu­
verdi. Üçüncü Cumhuriyet varlığının ilk onyıllarında yitir­
diği saygınlığını bir daha asla kazanamadı. Avusturya ve Al­
manya'da ise bu işten en fazla lekelenen kesimlerin başında
aristokrasi geliyordu. Bu üç ülkede de Yahudiler sadece ara­
cıydılar; hileli Panama lşi'nden ve Kuruluş Dolandıncılı­
ğı'ndan kalıcı bir biçimde zengin olmuş bir tek Yahudi aile­
si bulmak mümkün değildi.
75

--- Sayfa 78 ---
Ancak soyluların, hükümet görevlilerinin ve Yahudilerin
arkasında, vaadedilen karlara inanılmaz kayıpların karşılık
geldiği bu fantastik yatırımlara bulaşmış bir başka halk gru­
bu daha bulunmaktaydı. Bu grup esas olarak şimdi ansızın
antisemitizme çark etmiş alt orta sınıflardan meydana gel­
mekteydi: küçük tasarruflarını tehlikeye atmış ve onulmaz
bir yıkıma uğramışlardı. [Başkaları için spekülasyon ateşi
ve oyunculuk hevesi geçerliyken, bunlar, ahmaklıkla dam­
galanmaması gereken ve anlaşılır nedenleri olan safdillikle­
rinin kurbanı olmuşlardı] . Ülke içinde kapitalist genişleme
küçük mülk sahiplerini giderek daha çok tasfiye etme eğili­
mi göstermekteydi. Sahip oldukları küçük tasarruflarını sü­
ratle artırmak onlar için bir ölüm kalım sorunu haline gel­
mişti, çünkü tümüyle kaybetmeleri işten bile değildi. Bur­
juvaziye doğru tırmanmayı başaramazlarsa boğazlarına dek
proleteryaya batacaklarının farkına varmışlardı. Genel re­
fahla geçen onyıllar (her ne kadar eğilimini değiştiremediy­
se de) bu gelişmeyi o denli yavaşlatmıştı ki, vaktinden önce
paniğe girdikleri düşünülebilirdi. Ancak alt orta sınıfların
duyduğu korku, tamamen Marx'ın hızla çözülüşlerine iliş­
kin öngörüsüne denk düşüyordu.
Alt orta sınıflar ya da küçük burjuvazi, rekabeti yasadışı
sayan kapalı bir sistem tarafından yaşamın tehlikelerine karşı
yüzyıllardır korunmuş, son kertede devletin himayesi altın­
daki zanaatkar ve esnaf loncalarının torunlarıydı. Bunun so­
nucunda talihsizliklerinden, kamu otoritelerinin tanıdığı bü­
tün özel koruma ve ayrıcalıklardan onları yoksun kılarak re­
kabetçi bir toplumun zorluklarına maruz bırakan Manches­
ter sistemini sorumlu görüyorlardı. O nedenle güç durumla­
ra karşı kendilerine siper olmakla kalmayıp, ailelerinden mi­
ras kalan meslekleri ve işleri sürdürmelerini de sağlayacağını
umdukları "refah devleti" için ilk sızlananlar bu kimselerdi.
Yahudilerin her mesleğe girebiliyor olması serbest ticaret
76

--- Sayfa 79 ---
yüzyılının önde gelen niteliklerinden biri olduğu için, Yahu­
dilerin -hakikatle hiçbir ilgisi bulunmamakla beraber- "de­
nenmiş Manchester sistemini ifrata vardıran"ların38 temsilci­
leri olarak görülmeleri neredeyse tabii bir durumdu.
Hükümetten yardım umanların ya da kerametler üzerine
kumar oynayanların bankerlerin oldukça şaibeli yardımları­
nı kabul etmek zorunda kalmaları, ilk kez, burjuvaziye sal­
dırıyı zaman zaman Yahudilere yönelik bir saldırıyla birleş­
tiren bazı muhafazakar yazarlarda rastladığımız bu oldukça
türevsel küskünlük duygusu için büyük bir uyarıcı oldu.
Bir işçi için büyük sanayici ne ise, küçük dükkan sahibinin
gözünde de bir banker aynı türden bir sömürücüydü. Ama
kendi deneyimlerinden öğrenmiş ve Marksizmin ekonomik
yaşamla ilgili eğitiminden geçmiş Avrupalı işçiler, kapitalis­
tin onları bir yandan sömürmek öte yandan üretme fırsatı
sunmak gibi çifte bir işlevi yerine getirdiğini bilmelerine
karşın; küçük dükkan sahibi, onu toplumsal ve ekonomik
yazgısı hakkında aydınlatacak kimseyi bulamadı. Durumu
işçininkinden daha da kötüydü ve kendi deneyimlerine da­
yanarak, fabrikatörün tersine dükkan sahibinin işiyle hiçbir
ilgisi olmayan bankerleri asalak ve sessiz bir ortak gibi gö­
rüyordu. Şunu anlamak zor değildir: Parasını sadece ve
doğrudan daha fazla para kazanmak için kullanan biri, ka­
zancını uzun ve karışık bir üretim sürecinden sağlayan bi­
rinden daha nefretliktir. O vakitler çok darda kalmadığı sü­
rece kimse borç para istemediğinden (hele hele küçük tüc­
carlar hiç istemiyorlardı), bankerler de işgücünü ve üretici
kapasiteyi sömüren kimseler gibi değil, bahtsızlığın ve yok­
sulluğun istismarcıları gibi görünmüşlerdir.
Bankerlerin çoğu Yahudiydi, daha da önemlisi genel ban-
38 Otto Glagau, Der Bankrott des Nationalliberalismus und die Reaktion, Berlin,
1878. Aynı yazarın 1876'da yayımlanan Der Boersen und Gruendungsschwindel,
adlı kitabı, dönemin en bilinen antisemitik risalelerindendir.
77

--- Sayfa 80 ---
ker çehresi, tarihsel nedenlerden dolayı tamamen Yahudi
çizgiler taşıyordu. Bu yüzden solcu alt orta sınıf hareketi ve
banka sermayesine yönelik bütün propaganda öyle ya da
böyle antisemitik bir nitelik kazandı. Bu gelişmenin sanayi
Almanya'sında pek fazla bir önemi olmadı, ama Fransa'da
ve biraz daha az ölçüde Avusturya'da etkili oldu. Bir an için
sanki Yahudiler, ilk kez bir başka sınıfla, devletin karışma­
dığı doğrudan bir çatışma içine girmiş gibi görünüyorlardı.
Hükümetin işlevinin az çok rakip sınıfların üzerinde bir ha­
kem konumuyla tanımlandığı ulus-devlet çerçevesi içinde
böyle bir çatışma, tehlikeli de olsa, Yahudilerin durumunu
olağanlaştırmak gibi bir olasılık taşıyabilirdi.
Ancak çok geçmeden bu sosyo-ekonomik unsura uzun
vadede çok daha uğursuz olduğunu kanıtlamış bir başka
unsur daha eklenmiştir. Yahudilerin banker olarak konum­
ları, malları karşılığı küçük insanlara verdikleri borçlara de­
ğil, esas olarak devlet istikrazlarına dayanmaktaydı. Küçük
borçlar, bu yolla kendilerini daha zengin ve şerefli din kar­
deşlerinin daha vaadkar meslek yaşamlarına hazırlayan kü­
çük yoldaşlara bırakılmıştı. Alt orta sınıfların Yahudilere
duyduğu toplumsal küskünlük son derece tahripkar bir si­
yasi unsura dönüşmüştü, çünkü bu insanların Yahudilere
karşı duydukları nefretin kendilerini siyasi iktidara götüre­
cek yolda işe yarayacağı umuluyordu. Öte yandan toplum­
sal ve ekonomik nefret, siyasi savı o zamana dek tamamen
yoksun olduğu sürükleyici bir şiddetle perçinledi.
Bir zamanlar Friedrich Engels, zamanın antisemitik hare­
ketinin başını soyluların çektiğini ve küçük burjuva ayakta­
kımınm uluyan koroyu oluşturduğunu söylemişti. Bu söz­
ler sadece Almanya için değil, Avusturya Hıristiyan Sosya­
lizmi ve Fransa'daki Dreyfus aleyhtarları için de doğrudur.
Bütün bu örneklerde umutsuzca son mücadelesini vermek­
te olan aristokrasi, Hıristiyanlığın silahlarıyla liberalizmle
78

--- Sayfa 81 ---
savaşma bahanesi arkasında, kilisenin muhafazakar güçle­
riyle -Avusturya ve Fransa'da Katolik Kilisesi, Almanya'da
Protestan Kilisesi- ittifak kurmaya çalışmıştı. Ayaktakımı,
durumlarını sağlamlaştırmalarını ve seslerinin daha gür
çıkmasını sağlayan bir araçtı sadece. Ayaktakımını ne ör­
gütleyebildiler ne de bunu yapmayı istediler; amaçlarına
ulaşır ulaşmaz da onlardan kurtulacaklardı. Ama halkın ge­
niş kesimlerini harekete geçirmekte antisemitik sloganların
son derece etkili olduğunu gördüler.
Almanya'da ilk antisemitik partileri Saray Vaizi Stoec­
ker'in takipçileri kur[a]madı. Antisemitik sloganların çağrı­
sı farkedilir edilmez, radikal antisemitikler Stoecker'in
"Berlin Hareketi"nden ayrılarak, hükümetle topyekun bir
mücadeleye girdiler ve Reichstag'daki temsilcileriyle, bütün
büyük ülke içi meselelerde en büyük mu halef et partisi olan
Sosyal Demokratlarla beraber oy kullanan bir dizi küçük
parti kurdular. Eski güçlerle uzlaşmaya dayalı başlangıçtaki
ittifaktan süratle kurtuldular;39 Parlamentonun ilk antise­
mitik üyesi olan Boeckel sandalyesini, "Junkerler ve Yahu­
diler" yani toprakların büyük bölümüne sahip soylular ve
kredi için bağımlı oldukları Yahudiler karşısında savundu­
ğu köylülerin oylarına borçluydu.
llk antisemitik partiler küçük olmakla birlikte diğer par­
tilerden hemen ayırt ediliyorlardı. Öteki partilerin yanı sıra
birer parti değil, "partilerüstü" parti olmak gibi özgün bir
iddiaları vardı. Sınıflar ve partiler üzerine oturan ulus-dev­
lette, bütün partilerin ve sınıfların üzerinde olmak, bütün
olarak ulusu temsil etmek savı sadece devlete ve hükümete
ait olagelmişti. Partiler, vekilleriyle kendilerine oy veren in­
sanların çıkarlarını temsil eden gruplar olarak görülüyordu.
Bundan zımnen şu anlaşılmaktaydı: yönetimin işi, iktidar
39 Bakınız: Wawrzinek, a.g.e. Bütün bu olayların, özellikle Saray Vaizi Stoecker
konusunda bilgilendirici bir izahatı Frank'ın a.g.e.'inde bulmak mümkündür.
79

--- Sayfa 82 ---
için mücadele etseler bile, çatışan çıkarlar ile bu çıkarların
temsilcileri arasında denge kurmaktır. Antisemitik partile­
rin "partilerüstü" olma iddiası, bütün ulusu temsil etme,
tek başına iktidar olma, devlet aygıtını zaptetme, kendileri­
ni devlet yerine koyma yolundaki emellerinin açıkça ilanıy­
dı. Öte yandan bir parti biçiminde örgütlendiklerinden,
parti olarak devlet iktidarım istedikleri, dolayısıyla [ulusal
egemenliği tekelleştirecekleri de] açıktı.
Ulus-devletin siyasi yapısı, artık siyasi iktidarı tek başına
kullanabilecek hiçbir grubun olmadığı bir sırada ortaya çık­
tı. Bu nedenle artık toplumsal ve ekonomik etkenlere da­
yanmayan gerçek iktidarı hükümet üstlendi. Toplumsal ko­
şullarda radikal bir değişiklik yaratmak için mücadele eden
devrimci hareketler, bu üst siyasi otoriteyi asla doğrudan
hedef almamışlardır. Sadece burjuvazinin gücünü ve devlet
üzerindeki etkisini değiştirmekle ilgiliydiler, o nedenle ulu­
sun müşterek çıkarlarının sözkonusu olduğu varsayılan dış
meselelerde hükümetin yol göstericiliğine razı olmuşlardır.
Oysa antisemitik grupların sayısız programı daha en başın­
dan esas olarak dış meselelerle ilgiliydi; devrimci itkileri
toplumsal bir sınıftan çok yönetime karşı yöneltilmişti ve
gerçekte bir parti örgütlenmesi aracılığıyla ulus-devletin si­
yasi örüntüsünü yok etmeyi amaçlıyorlardı.
Bir partinin partilerüstü olma iddiasının antisemitizmin
ötesinde, içerdiği başka önemli şeyler de vardır. Şayet tek so­
run Yahudilerden kurtulmak olsaydı, Fritsch'in ilk antisemi­
tik kongrelerinden birinde40 yaptığı, yeni bir parti yaratmak
değil, sonunda bütün mevcut partiler Yahudilere düşman
oluncaya kadar antisemitizmi yaymak doğrutusundaki öne­
risinin çok daha hızlı netice vermesi mümkün olabilirdi.
Ama bilindiği gibi Fritsch'in önerisi kaale alınmadı, çünkü o
40 Bu öneri, Deuısche Antisemitiche Vereinigung'un [Alman Antisemitik Birliği]
kurulduğu Cassel'de 1886'da yapılmıştır.
80

--- Sayfa 83 ---
zamanlar antisemitizm zaten sadece Yahudileri değil, ulus­
devletin siyasi yapısını da tasfiye etmenin bir aracı haline
gelmişti.
1
Antisemitik partilerin bu iddiasının emperyalizmin ilk
evreleriyle çakışması ve gerek Büyük Britanya'da antisemi­
tizmden azade gerekse Kıtanın büyük ölçüde antisemitik
panmilliyetçilik hareketlerinin belli eğilimlerinde tam kar­
şılığını bulmuş olması da bir raslantı değildi.41 Bu yeni eği­
limler sadece Almanya'da doğrudan antisemitizmden doğ­
muştur ve antisemitik partiler, hepsi de parti gruplarının
üstünde ve onlardan öte bir şey olduklarını iddia eden All­
deutscher Verband [Tüm Alman Birliği] ve benzeri arı em­
peryalist grupların oluşumunu öncelemiş ve bu oluşumdan
sonra da varlıklarını sürdürmüşlerdir.
Etkili bir antisemitizmden yoksun -antisemitik partilerin
şarlatanlıklarından uzak duran ve bu yüzden sanki ilk ba­
kışta nihai zafer için şansı çok daha yüksek gibi görünen­
benzer oluşumların, antisemitik hareket tarafından yutul­
ması ya da tasfiye edilmesi meselenin önemi açısından iyi
bir göstergedir. Antisemitiklerin tek başına egemenlik iddi­
alarının Yahudilerin zaten başarmış olduğu şeyden bir farkı
bulunmadığına inançları, antisemitiklere iç politikayla ilgili
bir programa sahip olma üstünlüğü veriyordu ve koşullar
siyasi iktidarı kazanmak için toplumsal mücadele alanına
girmeyi gerektiriyordu. Yahudilere karşı mücadelelerinin,
işçilerin burjuvaziye karşı savaşımlarından farksız olduğu­
nu göstermeyi başardılar. Şöyle bir üstünlükleri vardı: Hü­
kümetlerin ardındaki gizli güç olduğuna inanılan Yahudile­
re saldırmakla, devlete de açıkça saldırabiliyorlardı. Oysa
Yahudilere karşı ılımlı ve tali bir nitelik taşıyan soğuklukla-
41 "Partilerüstü partiler" ile panmilliyetçilik hareketlerine ilişkin geniş bir değer­
lendirme için, Totalitarizmin Kaynaldan'ndaki "Emperyalizm" başlıklı 2. cil­
dinde yer alan "Kıta Avrupa'sında Emperyalizm: Pan Hareketler" başlıklı bölü­
me bakınız.
81

--- Sayfa 84 ---
rıyla emperyalist gruplar dönemin önemli toplumsal müca­
deleleriyle asla bir bağ kuramamışlardır.
Yeni antisemitik partilerin son derece önemli ikinci özel­
liği de, Avrupa'daki bütün antisemitik grupların, o günkü
milliyetçi sloganlara açıkça ters düşmeyi göze alarak ulusla­
rüstü bir örgütlenmeye girişmeleriydi. Bu uluslarüstü unsu­
ru devreye sokmakla, sadece ulus üzerinde siyasi egemenli­
ği amaçlamakla kalmadıklarını, "uluslarüstü" bir inter-Av­
rupalı yönetimin kurulması yönünde yürümeyi tasarladık­
larını da açıkça gösteriyorlardı.42 Bu ikinci devrimci unsur,
statükodan kökten bir kopuş anlamına geliyordu; kısmen
geleneksel alışkanlıklardan, kısmen de bilinçli olarak yalan
söylediklerinden ve antisemitikler propagandalarında reak­
siyoner partilerin dilini kullandıklarından bu olgu ekseri­
yetle gözardı edilmiştir.
Yahudilere has varoluş koşulları ile antisemitik grupların
ideolojileri arasındaki yakın ilişki, partilerüstü bir partinin ya­
ratılması ile karşılaştırıldığında, uluslarüstü bir grubun oluş­
turulmasında kendini çok daha açık bir biçimde belli etmek­
tedir.Yahudiler, ulusallaşmış bir Avrupa'daki yegane inter-Av­
rupalı unsurdu, bu kesin. Eğer bütün ulusların siyasi kaderi­
nin gizli manipülatörleri olduğu varsayılan kimselere karşı
mücadele edeceklerse, düşmanlarının da aynı ilkeye göre ör­
gütlenmeleri gerektiği son derece mantıklı görünmekteydi.
Bu savın bir propaganda olarak ikna edici niteliği açıksa
da, uluslarüstü antisemitizmin başarısı daha genel mütala­
alara bağlıydı. Geçen yüzyılın sonunda bile, özellikle de
Fransa-Prusya Savaşı'ndan sonra giderek daha çok insan,
42 tık uluslararası Yahudi karşıtı kongre, Almanya, Avusturya-Macaristan ve Rus­
ya'dan gelen 3000 delegeyle 1882'de Dresden'de toplandı. Tartışmalar sırasın­
da Stoecker, bir yıl sonra Chemnitz'de buluşan ve Alliance Antijuive Univer­
selle'yi kuran radikal unsurlarca yenilgiye uğratıldı. Bu toplantı ve konferans­
larla, program ve tartışmalarla ilgili iyi bir izahatı Wawrzinek, a.g.e.'inde bul­
mak mümkündür.
82

--- Sayfa 85 ---
artık yeni ekonomik meydan okumalara yeterli yanıt vere­
meyeceği için Avrupa'nın ulusal temelde örgütlenmesinin
miadının dolduğunu düşünmekteydi. Bu hissiyat, uluslara­
rası sosyalizme (ki daha sonra bu sefer onun tarafından pe­
kiştirilecekti) güçlü bir dayanak oluşturmuştu. Kitlelerde,
Avrupa'nın her yanında aynı çıkarların sözkonusu olduğu
kanısı yayılmaktaydı.43 Uluslararası sosyalist örgütler dış
politikayla ilgili her konuda (yani, enternasyonalizmlerinin
sınamadan geçeceği sorunlarda) edilgen ve ilgisiz bir tavrı
sürdürürlerken, antisemitikler işe dış politika sorunlarıyla
başladılar, hatta ülke sorunlarının uluslarüstü bir temelde
çözümünü vaadettiler. İdeolojiler yüzeydeki değerlerine gö­
re alınmayıp, her partinin gerçek programına daha yakın­
dan bakılırsa, ülke meseleleriyle daha yakından ilgilenen
sosyalistlerin, antisemitiklere nazaran ulus-devlete çok da­
ha iyi uydukları görülecektir.
Elbette bu, sosyalistlerin enternasyonalist inançlarında
samimi olmadıkları anlamına gelmez. Aksine, geçerken be­
lirtelim, ulusal devletlerin sınırlarını yatay kesen sınıf çı­
karlarının keşfi, daha güçlü ve daha eski bir keşiftir. Ama
sınıf mücadelesinin her şeyi içeren bir öneme haiz olduğu
bilincidir ki sosyalistlerin Fransız Devrimi'nin işçi partileri­
ne bıraktığı ve onları tek başına açık seçik bir siyasi kuram
oluşturmaya götürmüş bu mirası ihmal etmelerine sebep
oldu. Sosyalistler, başlangıçta yer alan, hepsi de insanlık ai­
lesine ait "uluslar arasında bir ulus" düşüncesini zımnen
hep saklı tuttular, ama bu düşünceyi, egemen devletlerin
43 Uluslararası işçi hareketi dayanışması, olabildiğince inter-Avrupalı bir yapıda
olmuştur. Bu hareketlerin dış politikaya karşı kayıtsızlıkları, gerek etkin bir
şekilde katıldıkları gerekse mücadele ettikleri, ülkelerinin çağdaş emperyalist
politikalarına karşı bir tür öz savunmaydı. Ekonomik çıkarlar sözkonusu ol­
duğunda, sadece kapitalistlerin ve bankerlerin değil Fransa, lngiltere ya da
Flaman ülkesindeki herkesin, imparatorluklarının yıkılmakta olduğuna iliş­
kin kanaatleri tamdı.
83

--- Sayfa 86 ---
oluşturduğu bir dünyada işlerliği olan bir kavram haline
dönüştürecek bir yolu asla bulamadılar. Sonuçta sosyalistle­
rin enternasyonalizmi, hepsinin paylaştığı kişisel bir inanç
olarak kaldı ve ulusal egemenliğe duydukları sağlıklı ilgi­
sizlik, dış politikaya karşı hiç de sağlıklı ve gerçekçi olma­
yan bir kayıtsızlığa dönüştü. Soldaki partiler ilke olarak
ulus-devletlere değil, sadece ulus-devletin ulusal egemenlik
yanına karşı olduklarından; üstelik, bütün baskı altındaki
halkların ulusal özgürlüğünü ve bağımsızlığını bir ölçüde
varsayan, bütün ulusların eşit temelde nihai bütünleşmesi­
ni amaçlayan federalist yapılarla ilgili umutları pek açık se­
çik olmadığından, yayılmacı fantazilere ve başka halkları
yok etme düşüncesine kapılmayan yegane grup olarak, an­
cak ulus-devlet çerçevesi içinde hareket edebildiler ve hatta
ulus-devletin toplumsal ve siyasi yapılarının çökmeye yüz
tuttuğu bir sırada boy verebildiler.
Antisemitiklerin uluslarüstücülüğü ise uluslararası örgüt­
lenme sorununa tam tersi bir noktadan yaklaşmaktaydı.
Amaçları, yerli malı bütün ulusal yapıları ortadan kaldıracak
hakim bir üstyapı oluşturmaktı. Kendi uluslarının siyasi ya­
pısını yok etmeye hazırlanırken bile hiper milliyetçi bir ko­
nuşma tarzına düşkünlükleri vardı, çünkü ılımlılıktan uzak
fetih aşkıyla kabile milliyetçiliği, ulus-devletin ve onun ege­
menliğinin dar ve mütevazi sınırlarını açmaya zorlayan baş­
lıca güçlerden biriydi.44 Şovenist propaganda etkili oldukça,
kamuoyunu, evrensel bir iktidar tekeli ve şiddet araçlarıyla
ulusal ayrımlar gütmeden yönetecek uluslarüstü bir üstyapı­
nın zorunluluğuna ikna etmek de kolaylaşıyordu.
Yahudi halkının özel inter-Avrupalı durumunun, en az
uluslarüstücülerin meşum oyunlarına olduğu kadar sosya­
list federalizmin de amaçlarına hizmet edebileceğine ilişkin
44 Totalitarizmin Kaynaklan kitabının Emperyalizm başlıklı 2. cildinde yer alan
"Kıta Avrupa'sında Emperyalizm: Pan Hareketler" başlıklı bölüme bakınız.
84

--- Sayfa 87 ---
en ufak bir kuşku yoktur. Fakat sosyalistler sınıf mücadele­
siyle öylesine ilgili ve kendilerine miras kalan kavramların
siyasi sonuçlan konusunda öylesine ihmalkardılar ki siyasi
bir etken olarak Yahudilerin farkına ancak tam gelişmiş bir
antisemitizmle ülke sahnesinde ciddi bir rakip olarak karşı­
laştıklarında vardılar. O zaman da zaten Yahudi meselesini
kendi kuramlarına katmak için hiçbir hazırlıkları olmadığı
gibi, aslında bu soruna temas etmekten korktular. Diğer
uluslararası meselelerde olduğu gibi burada da alanı, o za­
manlar dünya sorunlarının yanıtlarını bilen yegane kimseler
olarak sunmayı başarmış olan uluslarüstücülere bıraktılar.
70'lerde yaşanan mali dalaverelerin etkisi yüzyılın dönü­
münde duyulmaya başlanmış ve genel refah ve mutluluk ça­
ğı, özellikle Almanya'da, 80'lerin zamansız ajitasyonlarına
son vermişti. Bu sonun sadece geçici bir duraklama olduğu­
nu, yatıştınlamamış bütün siyasi nefret duygularıyla birlikte
çözülmemiş bütün siyasi sorunların Birinci Dünya Sava­
şı'ndan sonra zor ve şiddet bakımından ikiye katlanacağını
kimse tahmin bile edemezdi. tık başarılarının ardından Al­
manya'daki antisemitik partiler yeniden önemsizleştiler; ön­
derleri, kamuoyunu kısa bir süre heyecana garkettikten son­
ra tarihin arka kapısından çıkarak, her derde deva deli saç­
ması bir şarlatanlığın karanlığında kaybolup gittiler.
IV. SOLCU ANT1SEM1T1ZM
Eğer zamanımızda antisemitizmin sonuçları bu denli kor­
kunç olmasaydı, belki de antisemitizmin Almanya'daki ge­
lişmesine daha az ilgi gösterirdik. Siyasi bir hareket olarak
19. yüzyıl antisemitizmi en iyi, neredeyse onyıldır siyaset
sahnesine egemen olduğu Fransa'da incelenebilirdi. Daha
saygın ideolojilerle kamuoyunu ele geçirmek için yarışan
85

--- Sayfa 88 ---
bir ideolojik güç olarak antisemitizm en açık seçik biçimine
Avusturya'da ulaşmıştır.
Yahudiler hiçbir yerde Avusturya'da olduğu kadar devlete
hizmet vermiş değildir. Avusturya'da çok sayıda ulusal gru­
bu sadece Habsburg Hanedanı'nın ikili Monarşi'si birarada
tutmaktaydı ve diğer bütün Avrupa ülkelerinin tersine Ya­
hudi devlet bankerleri monarşinin çökmesinden sonra da
varlıklarını sürdürdüler. Bu gelişmenin başladığı 18. yüzyı­
lın ilk yıllarında Samuel Oppenheimer'ın kredisi nasıl
Habsburgların kredisi demek idiyse, aynı şekilde "yüzyılın
sonunda da Avusturya'nın kredisi, Creditanstalt'ın -Rothsc­
hild'ın bir banka şubesi- kredisi demekti.45 Tuna monarşisi,
bir ulus-devlet haline evrilmenin en önemli önşartı olan
türdeş bir halka sahip olmamakla birlikte, aydınlanmış bir
despotizmin anayasal bir monarşiye dönüşmesinden ve
modern bürokrasinin yaratılmasından kaçamamıştı. Bu,
ulus-devletin belli kurumlarını benimsemek anlamına geli­
yordu. Evvela ulusallık çizgisi boyunca modern sınıf siste­
mi ortaya çıktı; bazı ulusal gruplar belli sınıflarla ya da en
azından mesleklerle özdeşleşmeye ve tanımlanmaya başla­
dı. Almanlar, burjuvazinin ulus-devletlerde baskın sınıf du­
rumuna gelmesine çok benzer bir biçimde baskın milliyet
konumuna geldi. Toprak sahibi Macar aristokrasisi, diğer
ülkelerde soyluluğun oynadığıyla özünde aynı olmakla be­
raber daha ayan beyan bir rol oynadı. Devlet aygıtı, bir
ulus-devlet olarak bütün ulusal grupları yönetmek için top­
luma ve uluslara karşı aynı mutlak mesafeyi korumaya ça­
lıştı. Bunun Yahudiler açısından sonucu kabaca şuydu: Ya­
hudi ulusal grubu ötekilerle kaynaşamadı ve kendi başına
bir ulusal grup haline gelemedi, tıpkı ulus-devlet içindeki
diğer sınıflarla kaynaşamaması ve kendi başına bir sınıf ha-
45 Bakınız: Paul H. Emden, "Viyanalı Creditanstalı'ın hikiiyesi", Menorah]oumal,
xxvııı, 1, 1940.
86

--- Sayfa 89 ---
line gelememesinde olduğu gibi. Ulus-devletlerde Yahudiler
devletle olan özel ilişkileri nedeniyle toplumun bütün sınıf­
larından farklılaştıkları gibi, Avusturya'da da Habsburg mo­
narşisiyle özel ilişkileri sayesinde diğer ulusal gruplardan
farklılaştılar. Ve her yerde devletle açık çatışmaya girmiş her
sınıfın antisemitik olması gibi, Avusturya'da da ulusal grup­
ların her yana yayılan mücadelelerine sadece bulaşmakla
kalmayan, bizzat monarşiyle de açık bir çatışmaya giren her
ulusal grup, kavgasına Yahudilere saldırarak başlamıştır.
Ama Avusturya'daki çatışmalarla, Almanya ve Fransa'da vu­
ku bulan çatışmalar arasında belirgin bir farklılık vardı.
Avusturya'dakiler daha sert olmakla kalmadı. Birinci Dünya
Savaşı'mn patlak vermesiyle birlikte her ulusal grup, ki bu
toplumun her tabakası demekti, devlete karşı çıktı; öyle ki
Avusturya'da halk, Batı ve Orta Avrupa'nın başka yerlerin­
den çok daha etkin bir antisemitizme yöneldi.
Bu çatışmalar arasında en belirgin olanı, Reich'ın kurul­
masının ardından yükselişe geçmiş ve 1873 mali bunalı­
mından sonra antisemitik sloganların yararını keşfetmiş
olan Alman [milliyetçiliğinin] durmaksızın yükselen devlet
düşmanlığıydı. O sıralarda toplumsal durum pratik olarak
Almanya'daki gibiydi, ama orta sınıfın oylarım alabilmek
için yapılan toplumsal propaganda çok geçmeden devleti
hedef alan çok daha sert bir saldırıya ve ülkeye karşı belir­
gin bir sadakatsizlik ikrarına yöneldi. Üstelik Schoenerer'in
önderliğindeki Alman Liberal Partisi başından itibaren, soy­
lulukla bağlantısı bulunmayan, bu cenahtan herhangi bir
engelleme de görmeyen bir alt orta sınıf partisiydi ve kesin­
likle solcu bir görünüşü vardı. Asla gerçek bir kitle temeli­
ne ulaşamadı, ama 1880'lerde öğrencileri açık bir antisemi­
tizm temelinde ilk kez sıkı bir biçimde örgütlediği üniversi­
telerde hatırı sayılır bir başarı elde etti. llk bakışta neredey­
se yalnızca Rothschild'lere yönelmiş gibi görünen Schoene-
87

--- Sayfa 90 ---
rer'in antisemitizmi, onu gerçekten toplumu eleştiren radi­
kal biri gibi gören emek hareketinin de yakınlığını kazan­
dı. 46 Asıl üstünlüğü antisemitik propagandasını şu tanıtla­
nabilir olgulara dayandırabilmiş olmasındaydı: Avusturya
Reichsrat'ının [İmparatorluk Danışma Meclisi] bir üyesi
olarak, 1836'da en büyük bölümü, süresi 1886'da bitecek
olan bir devlet lisansıyla Rothschild'lere verilmiş olan Avus­
turya demiryollarının ulusallaştırılması için mücadele et­
mişti. Bu lisansın yenilenmesine karşı 40.000 imza topla­
mayı başarmış ve Yahudi Sorunu'nu kamuoyunun genel il­
gisine sunmuştu. Hükümet, kamunun olduğu kadar devle­
tin de zararına olduğu açık şartlarla lisansı uzatmaya çalı­
şınca, Rothschild'lerle monarşinin mali çıkarları arasındaki
yakın bağlantı da bütün açıklığıyla ortaya çıktı.Schoene­
rer'in bu konudaki ajitasyonu Avusturya'da ayan beyan an­
tisemitik bir propagandanın başlamasına kaynaklık etti.47
Buradaki mesele, Alman Stoecker'in ajitasyonunun tersine
bu hareketin antisemitizminin salt bir propaganda silahı ol­
mayıp, [Schoenerer'in kendi deneyimlerinden kaynaklanan
sahici bir çelişki olmasıydı. Tam da bu nedenle, gerçek bir
siyasal çatışmadan kaynaklandığı için bu antisemitizm] Na­
zizmi antisemitizmin başka herhangi bir kolundan çok da­
ha derinden etkilemiş olan [yeni bir siyasal ideolojinin]
Pan-Cermen ideolojisinin gelişmesine yataklık etti.
Uzun vadede muzaffer olsa da, Schoenerer'in hareketi,
ikinci bir antisemitik parti olan Lueger'in önderliğindeki
46 Bakınız, F.A. Neuschaefer, Georg Ritter von Schoenerer, Hamburg, 1935 ve
Eduard Pichl, Georg Schoenerer, 1938, 6 cilt. Schoenerer'in ajitasyonun sön­
mesinin üzerinden yıllar geçmiş olmasına rağmen 1912'de Viyana'nın Arbe­
iterzeitung'u [İşçi Gazetesi] , bu adamı Bismarck'ın bir zamanlar Lasalle için
kullandığı söylenen şu sözcüklerle kutsamaktaydı: "Düello etsek bile adalet
düello sırasında bizden şunu kabul etmemizi gerektirir: O bir erkektir, diğer­
leriyse yaşlı birer kadın" (Neuschaefer, a.g.e., s. 33).
47 Bakınız; Neuschaefer, a.g.e., s. 22 ve devamında, ve Pichl, a.g.e., 1, 236 ve de­
vamında.
88

--- Sayfa 91 ---
Hıristiyan Sosyaller tarafından geçici olarak yenilgiye uğra­
tılmıştır. Schoenerer, Katolik Kilisesi'ne ve onun Avustur­
ya'nın siyasi yaşamı üzerindeki hatırı sayılır nüfuzuna en
az Yahudilere saldırdığı kadar saldırırken, Hıristiyan Sos­
yaller, Almanya ve Fransa'da yararlılıklarını kanıtlamış
olan reaksiyoner muhafazakar güçlerle başından itibaren
bir ittifak arayışı içinde olmuşlardır. Daha çok toplumsal
ödünler verdiklerinden, Almanya ya da Fransa'da oldu­
ğundan çok daha başarılı oldular. Sosyal Demokratlarla
birlikte, monarşinin yıkılmasından sonra da varlıklarını
sürdürdüler ve savaş sonrası Avusturya'sının en nüfuzlu
grubu durumuna geldiler. Ama Avusturya Cumhuriyeti'nin
kurulmasından uzun zaman önce, Lueger'in antisemitik
bir kampanya ile Viyana Belediye Başkanlığı'nı kazandığı
1890'lı yıllarda Hıristiyan Sosyaller, bu ulus-devlet içinde
Yahudilere karşı tipik ikili tutumu -yani Yahudi entelijen­
siyaya düşmanlık, Yahudi işadamları sınıfına dostluk- çok­
tan benimsemişlerdi. Sosyalist işçi hareketi ile sert ve kanlı
bir iktidar mücadelesinden sonra, Alman milliyetine indir­
genmiş Avusturya bir ulus-devlet olarak kurulduğunda,
devlet aygıtını ele geçirmeleri asla bir raslantı değildi. Bu
role kendisini adamakıllı hazırlamış yegane parti oldukları
anlaşıldı, hatta eski monarşi zamanında bile milliyetçilikle­
ri sayesinde hayli tanınmışlardı. Habsburglar bir Alman
hanedanı olduklarından ve Alman uyruklarına belli bir üs­
tünlük tanıdıklarından Hıristiyan Sosyaller monarşiye asla
saldırmamışlardır. İşlevleri daha ziyade, özünde halka kar­
şı soğuk kalan bir yönetime destek sağlamak üzere Alman
ulusal grubunun geniş kesimlerini kazanmaktı. Antisemi­
tizmlerinin herhangi bir sonucu olmadı; Lueger'in Viya­
na'yı yönettiği onyıllar, Yahudiler açısından adeta bir tür
altın çağdı. Oy almak için propagandalarında zaman za­
man ne denli ileri giderlerse gitsinler ne Schoenerer ne de
89

--- Sayfa 92 ---
Pan-Cermenistler asla alenen "antisemitizmi ulusal ideolo­
jimizin omurgası olarak, gerçek popüler inançlarımızın en
temel ifadesi, dolayısıyla yüzyılın en büyük ulusal kazanı­
mı olarak görüyoruz"48 demediler. Ve her ne kadar en az
antisemitik hareket kadar kilise çevrelerinin etkisi altında
olsalar da, Fransa'daki antisemitiklerin Üçüncü Cumhuri­
yet'e saldırmaları gibi monarşiye saldırmadıklarından, Ya­
hudilere karşı saldırılarında kendilerini çok daha engelle­
mek durumundaydılar.
Bu iki Avusturyalı antisemitik partinin başarı ve başarı­
sızlıkları, toplumsal çatışmaların dönemin uzun erimli me­
seleleri ile ilgisini göstermek bakımından yetersiz kalmak­
tadır. Bütün hükümet muhaliflerinin içine girdiği hareketli­
likte, alt orta sınıfların oylarını ele geçirmek geçici bir feno­
mendi. Aslında Schoenerer'in hareketinin belkemiği, Yahu­
dilerle rekabetin ya da Yahudi bankerlerden nefret edilmesi­
nin sözkonusu olmadığı, Yahudi bir nüfusun bulunmadığı
Almanca konuşan eyaletlerdi. Bu eyaletlerdeki Pan-Cerme­
nist hareket ve onun şiddete dayalı antisemitizmi, sadece
bu eyaletlerin, savaş öncesi dönemin genel refahına başkent
halkıyla aynı ölçüde ulaşamamış olması gerçeğinden kay­
naklanmaktaydı.
Pan-Cermenistlerin Bismarck'ın Reich'ına bağlılıkları, ül­
kelerine ve hükümetlerine tam anlamıyla sadakatsizlikleri
ve neticede devlet ve ülkeden bağımsız bir şey olarak ortaya
çıkan milliyetçilik düşüncesi, Schoenerer'in grubunu, zayıf­
lığının geçiciliğine ve nihai gücüne dair ipuçlarını taşıyan
gerçek bir emperyalist ideolojiye götürdü. Asla sıradan şo­
venizmin sınırlarını aşmamış olan Almanya'daki Fan-Cer­
men partinin, Avusturyalı Cermenist kardeşlerinin kendile­
rine doğru uzanmış ellerini tutmakta aşırı ölçüde kuşkulu
ve mütereddit davranmasının nedeni buydu. Bu Avusturya-
48 Pichl'den alınmıştır, a.g.e., 1, s. 26.
90

--- Sayfa 93 ---
lı hareket, bir parti olarak iktidara gelmekten de, devlet ay­
gıtını ele geçirmekten de daha fazlasını amaçlamaktaydı.
Orta Avrupa'nın, Almanya Almanlarının varlığıyla birlikte
gücüne güç katan Avusturya Almanlarının egemen halkı
oluşturacağı ve bölgedeki diğer bütün halkların Avustur­
ya'daki bütün Slav milliyetler gibi bir tür yarı köle duru­
munda olacağı, devrimci bir yeniden örgütlenme oluştur­
mak istiyorlardı. Milliyetçilik düşüncesine getirdikleri te­
mel değişiklik ve emperyalizmle olan bu hısımlıktan dolayı
Avusturya Pan-Cermenist hareketiyle ilgili değerlendirme­
leri şimdilik erteliyoruz. O artık, en azından sonuçları itiba­
riyle, hazırlayıcı mahiyette saf bir 19. yüzyıl hareketi değil­
dir; antisemitizmin diğer herhangi bir kolundan çok daha
fazla, olayların yüzyılımızda aldığı seyre aittir.
Fransız antisemitizmi için ise tam tersi geçerlidir. Drey­
fus Davası, 19. yüzyıl antisemitizminin diğer bütün unsur­
larını, saf ideolojik ve siyasi veçheleriyle açığa çıkarmakta­
dır; ulus-devletin özel koşullarından ortaya çıkan antisemi­
tizmin doruğudur. Ama içerdiği şiddet ögesi de ilerde ola­
cakların işaretiydi. Öyle ki Dava'nın ana aktörleri zaman
zaman, yaklaşık otuz yıl sonrasına ertelemek durumunda
oldukları bir oyunun devasa bir kostümlü provasını yapar
gibiydiler. 19. yüzyılda Yahudi Sorunu'nu öne çıkartan gizli
ya da açık bütün siyasi ya da toplumsal kaynakları bünye­
sinde toplamıştı; öte yandan vaktinden önce patlak verme­
si, bütün Fransız hükümetlerini ve siyasal bunalımlarını
aşabilmiş olsa da, 20. yüzyılın siyasal koşullarına asla tam
olarak uymayan tipik bir 19. yüzyıl ideolojisinin çerçevesi
içinde donup kalmasına yol açmıştı. 1940 yenilgisinden
sonra Fransız antisemitizmi Vichy Hükümeti döneminde
en büyük şansını yakaladığında, artık kesinlikle eskimiş bir
ideolojiydi ve büyük amaçlar açısından Alman Nazi yazar­
larının vurgulamayı asla ihmal etmedikleri bir yararsızlıkla
91

--- Sayfa 94 ---
malüldü.49 Nazizmin oluşumunda hiçbir etkisi olmadı ve
nihai: felaket anında etken olmadı, anlamı ve önemi kendin­
den menkul olarak kaldı.
Bu hazmedilebilir sınırlılığın başlıca sebebi, ülke içinde
gaddarane de olsalar, Fransa'nın antisemitik partilerinin
uluslarüstü emellere sahip olmamalarıydı. Her şeyden önce
Avrupa'daki en eski ve en mükemmel ulus-devletin mensu­
buydular. Bu antisemitiklerin hiçbiri "partilerüstü bir parti"
kurmayı ve başka bir amaçla değil, sadece partinin çıkarları
için devleti ele geçirmeyi bir kere olsun ciddi bir biçimde
denemiş değillerdir. Antisemitikler ile yüksek ordu subayla­
rı arasındaki ittifaka yaslanan birkaç darbe girişimi içler
acısı ve yapaydı.50 1898'de yaklaşık ondokuz parlamenterin
antisemitik kampanyalar sayesinde seçilmesi, ondan sonra
süratli bir inişin yaşandığı, bir daha asla ulaşılamayacak te­
pe nokta oldu.
Öte yandan bu davanın, antisemitizmin bütün öteki siya­
sı meseleler için bir katalizör rolü oynamayı başardığı ilk
örnek olduğu doğrudur. Bu durum, çok küçük bir çoğun­
luk farkıyla kurulmuş olan Üçüncü Cumhuriyet'in otorite
noksanlığına yorulabilir. Kitlelerin gözünde devlet, monar­
şiyle beraber saygınlığını yitirmişti ve devlete yönelik saldı­
rılar artık küfür olarak görülmüyordu. Fransa'da patlak ve­
ren ilk şiddet olaylarının,* Birinci Dünya Savaşı'ndan sonra
Avusturya ve Alman Cumhuriyetleri'ndeki ajitasyonlarla
belirgin bir benzerliği bulunmaktadır. Nazi diktatörlüğü
"devletin tanrılaştırılması" denen olguyla öylesine sık ilişki­
lendirilmiştir ki tarihçiler bile, başlangıçta Tanrının inaye-
49 Özellikle bakınız: Walfried Vemunft, "Die Hintergründe des französischen An­
tisemitismus", Nationalsozialistische Monatshefte,Temmuz ı939.
50 Bakınız bölüm iV
(*) Almanca baskıda, buralarda "şiddet" yerine birçok yerde "gaddarlık" (Brutali­
taet) deniyor - e.n.
92

--- Sayfa 95 ---
tiyle tahta oturan prense tapmakla başlayan ve cumhuriyet­
lerde neredeyse hiç yaşanmayan devletin tannlaştırılması­
mn tam anlamıyla çöküşünün Nazilere bir üstünlük sağla­
dığı gerçeği karşısında adeta körleşmişlerdir. Bu genel say­
gınlık kaybının Orta Avrupa ülkelerini etkisi altına alma­
sından elli yıl önce Fransa'da devlete tapanlar pek çok kez
yenilgiye uğramıştı. Hükümete saldırmak için Yahudilere
saldırıldığı Orta Avrupa ile karşılaştırıldığında, burada Ya­
hudilerle birlikte hükümete de saldırmak çok daha kolaydı.
Üstelik tıpkı 18. yüzyılın sonlarına uzanan Fransız Yahu­
dilerinin kurtuluşu gibi Fransız antisemitizmi de Avrupalı
muadillerinden çok daha eskidir. Fransız Devrimi'ni hazır­
layan Aydınlanma Çağı'mn temsilcileri için Yahudileri kü­
çük görmek doğal bir şeydi; Yahudilerde Karanlık Çağlar'ın
tortularını görürler ve aristokrasinin malı temsilcileri ol­
dukları için onlardan nefret ederlerdi. Fransa'da Yahudile­
rin yegane dostları, Yahudi karşıtı tutuma " ll.8. yüzyılın
gözde tezlerinden biri" olarak dudak büken muhafazakar
yazarlardı. 51 Daha liberal ya da daha radikal yazarlar için
Yahudileri hala babaerkil bir yönetim düzeni içinde yaşa­
yan, [kendilerine vatandaşlık da verse] bir devıetin otorite­
sini kabul etmeyen barbarlar olarak görmek ve uyarmak
neredeyse bir gelenek haline gelmişti.52 Fransız Devrimi sı­
rasında ve sonrasında, her ne kadar başka ve daha maddi
nedenlerle de olsa bu genel Yahudi karşıtı hissiyata Fransız
ruhbanı ve aristokratları korosu da eklenmişti. Bu gruplar
devrimci hükümeti, "hükümetin borçlandığı Yahudilere ve
tüccarlara" paralarını ödemek için kilise mülklerinin satıl-
51 Bakmız;].de Maistre, Les Soirees de St. Petersburg, 1821, il, 55 .
52 Charles Fourier, Nouveau Monde Industnel, 1829; Oeuvres Completes'inin V.
cildi, 1841, s. 421. Fourier'in Yahudi karşıtı öğretileri hakkıında yine bakınız
Edmund Silberner, "Yahudi Sorunu konusunda Charles Fourier", jewish Soci­
al Studies, Ekim 1946.
93

--- Sayfa 96 ---
ması emrini vermekle suçladılar.53 Fransa'da asla bitmeyen
kilise-devlet savaşı sayesinde canlılıklarını bir ölçüde sür­
düren bu eski savlar, yüzyılın sonunda daha modern başka
güçler tarafından ateşlenen genel şiddet ve öfkeye destek
olmuştur.
Dreyfus Davası sırasında Fransız sosyalist hareketi, esas
olarak antisemitizmin güçlü kilise desteği nedeniyle sonun­
da antisemitik propagandaya karşı bir tavır almaya karar
verdi. Ancak o zamana kadar 19. yüzyıl Fransız sol hareket­
leri Yahudilere soğuk davranmıştı ve bu tavırlarında içten­
diler. Fransız liberalizmine ve radikalizmine kaynaklık et­
miş 18. yüzyıl Aydınlanma geleneğinin ardından gidiyorlar­
dı ve Yahudi karşıtı tutumlara anti-ruhban duygunun içsel,
bütünleyici bir parçası olarak bakıyorlardı. llkin Napol­
yon'un 1808 tarihli bir kararnamesiyle başlayan bir uygula­
mayla [vatandaşlık hakları alınan] Alsas Yahudilerinin köy­
lülere borç para vererek yaşamlarını sürdürüyor olmaları
soldaki bu hissiyatı güçlendirmişti. Alsas'taki koşulların de­
ğişmesinden sonra solcu antisemitizm, Bourbon'ların mali
yönden desteklenmesinde büyük rolleri olan, Louis Philip­
pe ile yakın temaslarını sürdüren ve III. Napolyon döne­
minde palazlanan Rothschild ailesinin mali politikalarında
yeni bir güç kaynağı buldu.
Yahudi karşıtı tutumların bu apaçık ve oldukça yüzeysel
dürtülerinin ardında, özellikle radikalizmin Fransız kolu­
nun tüm yapısı için hayati önemi olan ve neredeyse bütün
Fransız sol hareketini Yahudilere karşı döndürmeyi başar­
mış daha derin bir neden bulunmaktaydı. Fransız ekonomi­
sinde bankerler diğer kapitalist ülkelerde olduğundan daha
güçlüydüler ve Fransa'nın endüstriyel gelişmesi, III. Napol-
53 Bakınız: Le Patriote Français gazetesi, No. 475, 8 Kasım 1790. Zikreden Cle­
mens August Hoberg, "Die geistigen Grundlagen des Antisemitismus in mo­
demen Frankreich", Forschungen zur ]udenfrage içinde, 1940, cilt IV.
94

--- Sayfa 97 ---
yon'un hükümranlığı sırasında yaşadığı kısa bir yükselişin
ardından, kapitalizm öncesi sosyalist eğilimlerin hatırı sayı­
lır etkilerini sürdürmekte olduğu diğer ülkelerin çok gerisi­
ne indi. Almanya ve Avusturya'da sadece 1870 ve 1880'ler­
de, yeni ayaktakımı hareketlerine olduğu gibi reaksiyoner
politikalara da yatkın hale gelecek kadar kendilerini umut­
suz hissettikleri dönemlerde antisemitik olan alt orta sınıf­
lar, Fransa'da, işçi sınıfının da yardımıyla 1848 Devrimini
kısa süreli bir zafere taşıdıkları elli yıl öncesinde antisemitik
olmuşlardı. Toussenel'in, Rothschild'leri hedef alan, gerçek
bir sağanak halinde çıkan kitapçıklar arasında en önemlisi
olan Les ]uifs, Rois de l'Epoque'yi [Yahudiler, Çağın Kralları]
yayımladığı 1840'lı yıllarda, aynı zamanda devrimci alt orta
sınıfların da yayın organı olan bütün solcu basın kitabı coş­
kuyla karşılamıştı. Daha az seçik ve incelikli olsa da Tousse­
nel' de anlatımını bulan [savlar ve] duygular genç Marx'ın­
kinden çok farklı değildi ve Toussenel'in Rothschild'lere sal­
dırısı, Böme'nin onbeş yıl önce Paris'ten yazdığı mektupla­
rın olsa olsa edebi bakımdan daha yeteneksiz ama çok daha
özenilmiş bir biçimiydi.54 Bu Yahudiler de Yahudi bankerini
kapitalist sistemin ana siması olarak görmekle yanıldılar. Ve
bu hatanın günümüze dek Fransa'da belediye ve alt bürok­
rasi üzerinde belli bir etkisi olmuştur.55
54 Marx'ın Yahudi Sorunu ile ilgili denemesi, alıntı kaynağı verilmeyecek kadar
iyi bilinmektedir. Böme'nin sözleri ise salt polemik amaçlı olduğundan ve ku­
ramsal nitelikleri bulunmadığından bugün unutulmuş olduğu için, Paris'ten
yazılmış 72. mektubunu (Ocak 1832) aktarıyoruz: "Rothschild Papa'nın elini
öptü ... Sonunda Tanrının dünyayı yaratırken planladığı düzen gerçekleşti. Yok­
sul bir Hıristiyan Papa'nın ayaklarını, zengin bir Yahudiyse elini öper. Eğer
Rothschild, Roma'ya % 65 yerine % 60'dan borç verseydi ve Kardinal hazretle­
rine onbin dukadan daha fazla gönderebilseydi, Kutsal Babamızı kucaklaması­
na bile izin verilirdi. .. Bütün krallar azledilip, tahta Rothschild ailesi çıksaydı,
dünyamız için ne devlet olurdu!" Briefe aus Paris, 1830-1833.
55 Belediye üyesi Paul Brousse, Cesare Lombroso'nun antisemitizmle ilgili ünlü
çalışmasına (1899) yazdığı önsözde bu tutumu çok güzel betimlemektedir.
Savın temel özelliği şu cümlelerdedir: "Küçük dükkan sahiplerinin krediye
95

--- Sayfa 98 ---
Ancak gıdasını Yahudi bankerlerle umutsuz durumdaki
müşterileri arasındaki ekonomik çatışmadan alan Yahudi
karşıtı popüler hissiyatın bu galeyanı, tamamıyla ekonomik
ya da toplumsal nedenlerden kaynaklanan benzer galeyan­
lar gibi artık siyasi yaşamda önemli bir etken olmaktan çık­
tı. ili. Napolyon'un Fransa İmparatorluğu üzerindeki yirmi
yıllık egemenliği, Almanya ve Avusturya'da Birinci Dünya
Savaşı'nın patlak vermesinden önceki yirmi yılda yaşanan­
lara çok benzer bir biçimde, Fransız Yahudileri için bir re­
fah ve güvenlik çağı olmuştur.
Fransız antisemitizminin, gücünü koruyan ve kilise karşı­
tı aydınların kibirli tavırlarıyla birlikte toplumsal antisemi­
tizmden de dayanıklı çıkan yegane kolu, genel bir yabancı
düşmanlığı ile bağlantılıydı. Özellikle Birinci Dünya Sava­
şı'nda sonra yabancı Yahudiler, bütün yabancıları simgele­
yen bir klişe oldular. Yerli Yahudiler ile Doğu' dan gelip ülke­
yi "istila" edenler arasındaki aynın, bütün Batı ve Orta Avru­
pa ülkelerinde yapılmıştır. Romanyalı ve Alman Yahudilere
Fransa'da nasıl davranılıyorsa, Polonyalı ve Rus Yahudilere
de Almanya ve Avusturya'da aynı şekilde davranılmaktaydı:
Almanya'da Posen'den ya da Avusturya'da Galiçya'dan gelen
Yahudilere, Alsas'tan gelen Yahudilere Fransa'da davranıldığı
gibi, züppece bir horgörüyle bakılıyordu. Ama bu aynın sa­
dece Fransa'da ülke sahnesini kaplayacak denli önem ka­
zandı. Muhtemelen de bunun nedeni, başka yerlere nazaran
çok daha fazla Yahudi karşıtı saldırıların hedefi haline gelen
Rothschild'lerin Fransa'ya Almanya'dan göç etmiş olmaları
ve dolayısıyla İkinci Dünya Savaşı'nın patlak vermesine ka-
96
gereksinimi vardır, ama bu işin ne kadar düzensiz olduğunu ve bugünlerde
kredinin ne kadar pahalı olduğunu da biliyoruz. Küçük esnaf burada da suçu
Yahudi bankere atıyor. Bütün yollar işçilere çıkıyor -yani sadece bilimsel sos­
yalizm hakkında hiçbir açık fikirleri olmayan işçilere-; herkes, şayet kapitalist­
lerin genel kamulaştırılmasından önce, isimleri de kitlelere son derece aşina
olan en tipik Yahudi kapitalistlerin kamulaştırılmasına gidilmezse devrim ola­
cağını düşünüyor".

--- Sayfa 99 ---
dar, Yahudilerin ulusal düşmanlara yakınlık duyduğu yö­
nündeki kuşkunun doğal hale gelmesiydi.
Modern hareketlerle karşılaştırıldığında zararsız olan
milliyetçi antisemitizm, Fransa'da hiçbir zaman reaksiyo­
nerlerin ve şovenistlerin tekelinde olmadı. Bu konuda, Da­
ladier'in savaş kabinesinin propaganda bakanı olan yazar
jean Giraudoux, Almanları hoş tutmak için debelenmesi bir
yana, bu modası geçmiş Yahudi antipatisinin sınırlarını aşa­
mamış Vichy Hükümeti ve Petain ile tamamen aynı düşün­
cedeydi. 56 Bu yeni silahın bütün menzilini ve olanaklarını
gerçekleştiren [antika] antisemitizmi ortaya çıkartan Fransa
olduğundan, başarısızlık da çok daha gözle görünür oldu.
Bu adamın sonradan ünlü bir romancı olması, genelde anti­
semitizmin diğer Avrupa ülkelerinde olduğu gibi aynı top­
lumsal ve zihinsel lekelenmeye maruz kalmadığı Fransa'da­
ki şartların bir özelliğidir.
Louis Ferdinand Celine'nin, akli Fransız antisemitizminde
bulunmayan bir ustalık ve ideolojik hayalgücü içeren basit
bir tezi vardı. lddiasına göre Yahudiler Avrupa'nın siyasi bir
varlık haline gelmesini önlemişlerdi; 1843'den beri Avru­
pa'da yaşanan bütün savaşların nedeni buydu. Onları birbir­
lerine düşürerek Fransa'yı da Almanya'yı da harabeye çevir­
mişlerdi. Celine, bu masalsı tarih açıklamasını, Münih An­
laşması sırasında yazdığı ve savaşın ilk aylarında yayınladığı
Ecole des Cadavres'de [Cesetler Okulu] (1938) dile getirdi.
56 Fransız antisemitik savlarında varolan şaşırtıcı süreklilik için, örneğin Charles
Fourier'in Yahudi "lskaryot"u şu resmedişine bakın: "lskaryot, Fransa'ya
100.000 poundla gelir, yerleştiği kentte altı rakibi vardır, bütün rakip mağaza­
ları batırır, büyük bir servet elde eder ve Almanya'ya döner". (Theorie des qu­
atre mouvemets, 1808, Oeuvres Completes, s. 88 ve devamında). Ve Giraudo­
ux'un 1939'a ilişkin çizdiği şu manzaraya bakın: "Gizini çözmeye boşuna uğ­
raştığım bir sızma [harekatıyla] Polonya ve Romanya gettolarından gelen yüz­
binlerce Aşkenazi ülkemize girmiş ve kendi yurttaşlarımızı saf dışı bırakarak,
meslek adetlerini ve geleneklerini harabeye çevirmiş ... ve sayım, vergi, iş gibi
hususlarda araştınlmalarını engellemişlerdir". 'Pleins Pouvoirs, 1939'.
97

--- Sayfa 100 ---
Avrupa tarihine yeni bir açıklama getirmemekle birlikte ko­
nu hakkında daha önce yazılmış bir kitapçık olan Bagatelle
pour un Massacre [Bir Kıyım Hakkında Küçük Bir Kitapçık] ,
yaklaşımı itibariyle oldukça moderndi. Yerli ve yabancı iyi­
ler ve kötüler Yahudiler arasındaki bütün kısıtlayıcı farklı­
laştırmalardan uzak durmakta ve kılı kırk yaran yasal öneri­
lerle baş ağntmayarak (bu Fransız antisemitizminin özgül
yanlarından biridir) doğrudan meselenin özüne girmekte ve
bütün Yahudilerin katledilmelerini istemektedir.
Celine'nin ilk kitabı, kısmen Yahudilere yönelik bu saldı­
rıdan memnun olan, kısmen de bunun ilgi çekici yeni bir
edebi mefhum olduğunu düşünen Fransa'nın öndegelen ay­
dınlarınca büyük övgüyle karşılandı.57 Naziler onu her za­
man Fransa'nın yegane gerçek antisemitiği olarak kabul
ederken, Fransa'nın yerli malı faşistleri Celine'i tamamen
aynı sebeple ciddiye almadılar. Fransız politikacıların içleri­
ne işlemiş sağduyu da bir şarlatanı ve kaçığı kabul etmeleri­
ni önlemişti. Sonuç olarak daima neyin daha iyi olduğunu
çok iyi bilseler de, modern sorunlar hakkında hiçbir fikri
olmayan eski bir Fransız şovenisti Petain ile Mussolini'nin
takipçisi Doriot gibi yetersiz kimseleri kullanmayı sürdür­
mek zorunda kalan Almanlar, Fransız halkını, Yahudilerin
yokedilmesinin [çağın bütün sorunlarına] deva olacağına
ikna etmek için boşuna uğraştılar. Fransa'nın resmi hatta
gayri resmi olarak Nazi Almanya'sıyla işbirliğine hazır oldu­
ğu yıllarda böyle bir durumun ortaya çıkması, en mükem­
mel noktasına ulaştığı ve kamuoyunda meydana gelen bü­
tün diğer değişikliklere rağmen varlığını sürdürdüğü bir ül-
57 Özellikle Marcel Arland'ın Nouvelle Revue Frnnçaise'de yer alan (Şubat 1938)
eleştirel değerlendirmesine bakınız. Arland, Celine'nin konumunun özünde
"düzgün" olduğu iddiasındadır. Andre Gide ise (Nisan 1938) Celine'in sadece
Yahudileri "özel [bir grup] " olarak tarif ederken gerçekliği değil, tam da ger­
çekliğin tahrik ettiği yanılsamayı resmetmeyi başardığını düşünmektedir.
98

--- Sayfa 101 ---
ketle bile 19. yüzyıl antisemitizminin, 20. yüzyılın yeni si­
yasi amaçları bakımından ne denli etkisiz kaldığını göster­
mektedir. Kaçıkların ve şarlatanların hizmetine çok daha
elverişli olan bir davaya Edouard Drumont gibi 20. yüzyıl
gazetecilerinin, hatta Georges Bemanos gibi büyük çağdaş
yazarların katkıda bulunabilmiş olmaları da mesele değil­
dir.
[Bütün bunlar] tayin edici bir unsur olarak Fransa'nın
çeşitli nedenlerle asla tam teşekküllü bir emperyalist parti
ortaya koyamamış olmasıyla bağlantılıdır. Çok sayıda Fran­
sız sömürge politikacısının işaret ettiği gibi,58 bir Fransız­
Alman ittifakı Fransa'nın olsa olsa dünyanın paylaşımı ko­
nusunda lngiltere'yle rekabete girmesine, Afrika için yapı­
lan mücadeleye katılmasına olanak verirdi. Ancak Fransa,
Büyük Britanya'ya karşı kopardığı yaygaraya ve duyduğu
husumete rağmen, bir biçimde böyle bir yarışmaya sürük­
lenmesine izin vermedi. Fransa -önemi azalmakla birlikte­
Kıta Avrupası'nın nation par excellence'si [mükemmel, has
ulus] idi ve öyle de kaldı. Hatta zayıf emperyalist teşebbüs­
leri bile genellikle yeni ulusal bağımsızlık hareketlerinin
doğuşu ile neticelendi. Üstelik Fransız antisemitizmi esas
olarak tamamen Fransa-Almanya çatışmasından beslendiği
için, Cezayir'in yerli Yahudiler ile Arapların oluşturduğu
karma nüfusu bunun için mükemmel bir fırsat oluşturma­
sına rağmen, Yahudi Sorunu'nun emperyalist politikalarda
önemli bir rol üstlenmesi neredeyse otomatik bir biçimde
önlenmiş oldu.59 Alman saldırganlığının Fransız ulus-devle­
tini kaba ve vahşi bir biçimde ortadan kaldırması, Alman
istilası ile Fransa'nın yenilgisi üzerine kurulan bir Alman-
58 Örneğin bakınız: Rene Pinon, France et Allemagne, 1912.
59 Cezayir'deki Yahudi Sorunu'nun bazı yönleri, yazann, "Cremieux Kararname­
si Neden iptal Edildi?" başlıklı makalesinde ele alınmaktadır (Contemporary
]ewish Record, Nisan 1943).
99

--- Sayfa 102 ---
Fransız ittifakı komedisi, Fransa'nın kendi nation par excel­
lence'sini görkemli bir geçmişten günümüze taşımakta ne
denli güçsüz olduğunu göstermiştir; ama bu durum bile si­
yasal yapılarının esasını değiştirmemiştir.
V. ALTIN GÜVENLiK ÇAGI
Antisemitik hareketlerin uğradığı geçici gerileme ile Birinci
Dünya Savaşı'nın patlak vermesi arasında sadece yirmi yıl
vardır. Bu döneme yerinde bir biçimde "Altın Güvenlik Ça­
ğı"60 adı verilmiştir. Çünkü bu dönemde yaşamış pek az
kimse, kıyametin yaklaşmakta olduğuna dair yapılan bütün
kehanetlere rağmen, sahte bir gösteriş ve anlaşılmaz bir
inatçı tekdüzelikle çalışmayı sürdüren, miadı dolduğu kesin
bir siyasi yapının içten içe zayıfladığını hissediyordu. Rus­
ya'da anakronik bir despotizm, Avusturya'da çürümüş bir
bürokrasi, Almanya'da aptalca bir militarizm ve Fransa'da
bunalımdan bir türlü kurtulamayan yarım gönüllü bir cum­
huriyet; hepsi de hala İngiliz lmparatorluğu'nun dünya ça­
pındaki gücünün gölgesi altında varlıklarını sürdürmeyi ba­
şarıyorlardı. Bu yönetimlerden hiçbiri kaale alınacak kadar
halk desteğine sahip değildi, hepsi de sürekli büyüyen bir
halk muhalefetiyle karşı karşıyaydılar. Ama hiçbirinde, siya­
si koşullarda radikal bir değişikliği göze alabilecek bir siyasi
iradenin varlığına tanık olunmuyordu. Avrupa, herhangi bir
ulusun ya da toplumsal tabakanın siyasi sorunları ciddiye
alamayacağı biçimde ekonomik genişlemeyle meşguldü. Si­
yasal sorunlarla ilgilenen kimse olmadığı için, her şey varlı­
ğını sürdürebiliyordu. Chesterton'un [lngiltere'nin durumu
60 Deyim, Stefan Zweig'a aittir ve The World of Yesterday: An Autobiography'de
(1943), Birinci Dünya Savaşı'na kadarki dönem böyle nitelendirilir. (Dünün
Dünyası, Stefan Zweig, çev. Burhan Arpad, Can Yayınlan, 1985).
1 00

--- Sayfa 103 ---
hakkındaki] kavrayışlı sözleriyle, "her şey, varlığını inkar et­
tiği kendi uzantısından ibaretti"
.61
Bir yandan ekonomik güçler uluslararası güç oyununun
başat unsuru durumuna gelirken, endüstriyel ve ekonomik
kapasitede meydana gelen devasa artış, saf siyasi etkenlerin
gitgide zayıflamasına yol açmıştı. Ekonomik ve endüstriyel
kapasitenin onun yalnızca modern önşartları olduğu [Birin­
ci Dünya Savaşı'ndan sonraki onyıllarda tekrar] farkedilin­
ceye kadar, iktidarın ekonomik kapasiteyle eşanlamlı oldu­
ğu düşünülüyordu. Ekonomik güç hükümetleri peşine ta­
kabildi, zira kendilerini devletin şiddet araçlarının sadece
ekonomik çıkarların ve ulusal mülkün korunmasında kul­
lanılması gerektiğine inandırmış yavan işadamlarıyla birlik­
te hükümetler de ekonomiye aynı şekilde iman etmekteydi­
ler. Çok kısa bir süre içinde, Walter Rathenau'-nun, dünya­
nın kaderinin birbirini tanıyan üçyüz adamın ellerinde ol­
duğu saptaması belli ölçülerde hakikat haline geldi. Bu ga­
rip durum, tam da savaş gerçeğinin kitlelerin ekonomik ge­
nişlemenin ilahi niteliğine olan güvenlerini sarstığı 1914 yı­
lına kadar sürdü.
Altın güvenlik çağının dış görünüşü Yahudileri diğer Av­
rupa halklarından çok daha fazla yanıltmıştı. Antisemitizm
geçmişe ait bir şeymiş gibi görünüyordu; hükümetler güç
ve saygınlık kaybettikçe Yahudilerle daha az ilgileniyorlar­
dı. Devlet gittikçe daha sığlaşan ve abesleşen bir temsiliyet
rolü oynarken, siyasi temsiliyet, niteliği sürekli değişen bir
tür teatral gösteriye dönüşme eğilimi gösteriyordu -hatta
Avusturya'da, Meclis'ten daha büyük kamusal ehemmiyete
sahip bir kurum olarak bizzat tiyatronun kendisi ulusal ya­
şamın odağı haline gelinceye kadar. Siyaset dünyasının te-
61 İngilizlerin durumuna ilişkin mükemmel bir betimleme için bakınız: G.K.
Chesterton, The Retum of Don Quixote. Bu kitap 1927 yılına kadar yayımlan­
madı, halbuki "savaş öncesi için planlanmış ve kısmen savaştan önce yazıl­
mıştı".
1 01

--- Sayfa 104 ---
atral niteliği öylesine barizdi ki, tiyatro gerçeklik alam ola­
rak boy gösterebilmişti.
Büyük iş yaşamının devlet üzerinde artan nüfuzu ile dev­
letin Yahudilerin hizmetine duyduğu gereksinimin azalma­
sı, Yahudi bankerlerin karşısına yokolma tehlikesini çıkardı
ve Yahudilerin meşguliyetlerinde belli değişiklikler olması­
na yol açtı. Yahudi toplulukları nezdinde uğradıkları say­
gınlık ve güç kaybı, Yahudi bankacılığındaki gerilemenin
ilk işaretiydi. Artık genel Yahudi servetini merkezileştirecek
ve belli ölçülerde ellerinde toplayabilecek kadar güçlü de­
ğillerdi. Yahudiler giderek devlet maliyesini bırakarak ba­
ğımsız işlere yöneldiler. Ordulara ve hükümetlere gıda ve
giyecek temininden, müstakil bir Yahudi gıda ve hububat
ticareti doğdu. Çok geçmeden bütün ülkelerde giyim sana­
yinde başa geçtiler; küçük taşra kentlerinde kurulan rehinci
dükkanları ve mağazalar, kentlerdeki büyük mağazaların
öncüleri oldular. Bu durum, Yahudilerle hükümetler arasın­
daki ilişkilerin sona ermesi anlamına gelmiyordu, bu alan­
daki Yahudi sayısı giderek azaldı ve dönemin sonuna gelin­
diğinde karşılaştığımız manzaranın başlangıçtaki manzara­
dan bir farkı kalmamıştı: Yahudi orta sınıfının geniş tabaka­
larıyla bağlantısı kalmamış ya da çok azalmış önemli mali
konumlarda bulunan bir avuç Yahudi birey.
Meslek yapısında, Yahudi işadamları sınıfının bağımsız
bir biçimde genişlemesinden daha önemli bir başka deği­
şiklik vardı. Orta ve Batı Avrupa Yahudileri, zenginlik ve
ekonomik fırsatlar bakımından doyma noktasına ulaşmıştı.
Bu aslında, Yahudilerin parayı para için ya da parayı güç
için istediklerinin kanıtlanacağı nokta olmuş olabilir. Eski­
den olsa işlerini çocuklarına, torunlarına devrederlerdi; oy­
sa şimdi iş yaşamındaki konumlarını daha da sağlamlaştırı­
yorlar, büyük iş ve sanayinin hükümetler üzerindeki etkile­
rini artırmak için mücadele ediyorlardı. Ama ikisini de ha-
1 02

--- Sayfa 105 ---
şaramadılar. Aksine varlıklı işadamlarının, daha az ölçüde
de bankerlerin çocukları, babalarının yollarını tutmayarak,
liberal mesleklere ya da birkaç kuşak öncesine kadar girme­
dikleri entelektüel uğraşlara yöneldiler. Ulus-devletin bun­
ca korktuğu şey (Yahudi bir entelijensiyanın ortaya çıkma­
sı) şimdi göz kamaştırıcı bir hızla gerçekleşiyordu. Aileden
varlıklı Yahudi çocuklarının kültürel mesleklere soyunma­
ları, özellikle gazete, yayın, müzik ve tiyatro gibi kültür ku­
rumlarının büyük bir oranda Yahudi müteşebbislerce yürü­
tüldüğü Almanya ve Avusturya gibi ülkelerde belirgindi.
Yahudilerin entelektüel uğraşlara [ tahsillilere] geleneksel
eğilimleri ve saygıları sayesinde mümkün olan bu gelişme,
Batı ve Orta Avrupa Yahudiliğinin önemli tabakalarının
ulusallaşması ve entelektüel bakımından asimile olmaları
ile gelenekten gerçek bir kopuşa sebep oldu. Siyasi açıdan
bu, Yahudilerin devlet korumasından kurtulması, diğer Ya­
hudilerle ortak bir yazgıyı paylaştıklarına ilişkin bir bilincin
doğması ve Yahudileri inler-Avrupalı yapan bağların hatırı
sayılır ölçülerde gevşemesi demekti. Toplumsal açıdan ise,
Yahudi aydınları bir grup olarak, Yahudi olmayan topluma
kabul edilme ihtiyacı ve arzusu duyan ilk Yahudilerdi. Ya­
hudi olmayanlarla toplumsal ilişki kurmaya itibar etmemiş
babaları için mesele olmayan toplumsal ayrımcılık, onlar
için çok temelli bir sorun halini aldı.
Topluma ulaşmanın bir yolunu arayan bu grup, 19. yüz­
yılda ayrımcılık kuralına bir istisna teşkil ederek topluma
kabul edilmiş tek tek Yahudilerin saptadığı toplumsal dav­
ranış örüntülerini kabul etmek zorunda kaldı. Bütün kapı­
ları açacak olan anahtarı, yüzyılın deha idolünün dayanıl­
maz kıldığı "şöhretin parlak gücü"nü keşfettiler. Ün hale­
siyle yaşamak, ünlü olmaktan çok daha önemliydi; bu
amaçla ünlü olanın takdir edeni, eleştirmeni, koleksiyoncu­
su ve organizatörü oldular. "Şöhretin gücü", toplumsal ba-
1 03

--- Sayfa 106 ---
kımdan yurtsuzların kendilerine bir yurt kurabilmelerini
sağlayan son derece gerçek bir toplumsal kudretti. Başka
bir deyişle Yahudi aydınlar, ünlü bireyleri, (tinsel başarı
ulusal sınırları aştığı için) tanımı gereği uluslararası bir
şöhretliler toplumuna bağlayan canlı bir bağ olmaya çalıştı­
lar ve bunu bir ölçüde de olsa başardılar. Siyasi etkenlerde
ortaya çıkan ve son yirmi yıldır gerçeklik ile görünüşün, si­
yasi gerçeklik ile teatral gösterinin birbirini kolayca taklit
edebildiği bir durum yaratan genel zafiyet, şimdi onlara,
ulusal önyargıların artık geçerli gibi görünmediği kaypak
bir uluslararası toplumun temsilcisi olma olanağı vermişti.
Öte yandan bu uluslararası toplumun, Yahudi üyelerinin
ulusallaşmasını ve asimilasyonlarını kabul etmiş yegane
toplum olması son derece paradoksaldır; Avusturyalı bir
Yahudi için Fransa'da bir Avusturyalı olarak kabul görmek,
Avusturya'da olduğundan çok daha kolaydı. Bu kuşağın
düzmece dünya vatandaşlığı, Yahudi kökenlerinin sözü
edildiğinde hak iddia ettikleri bu farzı ulusallık, sonradan
sahiplerine verilen ülke dışında her ülkeye giriş hakkı tanı­
yan pasaportlarını andırıyordu.
Görünüşler dünyasındaki etkinlikleri, doyumları ve mut­
lulukları, bir grup olarak aslında ne para ne de güç peşinde
olduklarını gösterse de, bu koşullar, tam da doğaları gereği,
Yahudileri önemli kılmaktan başka her şeyi yaptılar. Ciddi
devlet adamları ve siyaset yazarları kurtuluştan bu yana Ya­
hudi Sorunu'yla her zamankinden daha az meşgulken ve
antisemitizm neredeyse tamamen siyaset sahnesinden çe­
kilmişken, Yahudiler bu toplumun simgeleri ve onun içine
almadığı herkesin nefretini üzerlerine çeken nesneler hali­
ne geldiler. 19. yüzyılda gelişmesini etkilemiş özel koşullar­
daki temellerini yitiren antisemitizm, kaçıklar ve şarlatanlar
tarafından, 1914 sonrası Avrupa'sında ortaya çıkan yarı ha­
kikatlerin ve vahşi önyargıların oluşturduğu uğursuz bir
1 04

--- Sayfa 107 ---
karışıma, hayalkırıklıklanndan ve küskünlüklerden oluşma
bir ideolojiye malzeme yapılabildi.
Toplumsal yanıyla Yahudi Sorunu, sonunda parçalanmış
bir toplum olası bir Yahudi katliamı etrafında ideolojik ola­
rak yeniden billurlaşıncaya kadar, toplumsal rahatsızlığın
katalizörüne dönüştüğü için, özgürleşmiş Yahudiliğin ge­
çen yüzyılın burjuva toplumu içinde taşıdığı ana özellikle­
rinden bazılarını ele almak şart olmaktadır.
105

--- Sayfa 109 ---
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
Yahudiler ve Toplum
Yahudilerin, köklerini devletin ekonomik yaşamından alan
ve kendilerini özel rollerine son derece uygun kılan siyasi
cehaletleri ve antisemitizmin içerdiği siyasal tehlikelere
karşısında gözlerini kör eden halka karşı, otoriteden yana
önyargıları her tür toplumsal ayrımcılığa karşı aşırı bir du­
yarlılık geliştirmelerine neden olmuştu. Bu iki özellik yan
yana geliştiğinde, siyasi sav ile yalın antipati arasındaki ta­
yin edici farkı görmek güçtü. Ancak mesele şuradadır: Bu
iki unsur, kurtuluşun tamamen karşıt veçhelerinden doğ­
muştu: Siyasi antisemitizm, Yahudilerin ayrı bir toplumsal
yapı oluşturmalarından dolayı ortaya çıkmıştı, oysa top­
lumsal ayrımcılığın doğuş nedeni, Yahudilerin diğer top­
lumsal gruplarla giderek eşit duruma gelmeleriydi.
Adaletin temel gereklerinden biri olduğuna kuşku bulun­
mamakla beraber eşitlik denen kazanım, modern insanlığın
en büyük ve en belirsiz maceralarından birini oluşturur.
Eşitlik arttıkça, insanlar arasında gerçekte varolan farklılık­
lar daha az açıklanabilir olur. Bu yüzden bireylerle gruplar
her zamankinden çok daha eşitsiz hale gelirler. Eşitliğe ar-
1 07

--- Sayfa 110 ---
tık ölüm gibi kaçınılmaz bir ortak yazgı ya da Tanrı gibi her
şeye kadir bir varlık açısından bakılmadığında, bu karma­
şık sonuç da bütün açıklığı ile gün yüzüne çıkmıştır. Eşit­
lik, kendisinin ölçülebilmesini ya da açıklanabilmesini sağ­
layacak herhangi bir ölçüt olmaksızın kendi başına dünyasal
bir olgu durumuna geldiğinde, aksi halde eşit olmayan in­
sanların eşit haklara sahip olacağı siyasi bir örgütlenmenin
geçerli bir ilkesi olarak kabul edilme şansı ancak yüzde bir­
dir; yüzde doksan dokuz yanlış anlaşılacak; herkes gibiyse
"normal" , yazgısı farklıysa "anormal" olan her bireyin do­
ğuştan eşit olması biçiminde düşünülecektir. Eşitliğin, saptı­
rılarak siyasi bir kavram olmaktan çıkartılması ve toplumsal
bir kavram haline getirilmesi, toplumun özel gruplara ve bi­
reylere çok az bir alan bıraktığı dönemlerde çok daha tehli­
kelidir, çünkü bu durumda sözkonusu grup ve bireylerin
farklılıkları çok daha açık ve görünür hale gelir.
Modern çağa yönelik büyük meydan okuma ve içerdiği
özgül tehlike şuydu: İnsanlar ilk kez bu dönemde birbirle­
riyle, farklılaştırıcı koşul ve durumların korunmasından
yoksun olarak karşılaşmaktaydı. Modern ırkçılık [çılgınlı­
ğı] , bu yeni eşitlik kavramının [en tehlikeli veçhesini yansı­
tır] . Zira karşımızda, koşullarda olası ve düşünülebilir hiç­
bir değişikliğin, apaçıklığın zerre kadar olsun etkileyemedi­
ği doğal farklılıklar bulunmaktadır. Herkesi eşitim olarak
kabul ederim, çünkü eşitlik bunu gerektirir; kendilerine öz­
gü nedenlerden dolayı karşısındakine bu temel eşitliği tanı­
makta gönülsüz davranan farklı gruplar arasındaki çatışma­
lar son derece zalim, insafsız biçimler alır, çünkü eşitlik bu­
nu gerektirir.
Bu anlamda Yahudiler eşit oldukça, Yahudilere özgü fark­
lılıklar da o denli şaşırtıcı gelmeye başladı. Bu yeni farkına
varış, Yahudilere karşı toplumsal bir antipatinin yanısıra,
onlara karşı belirli bir ilginin doğmasına da yol açtı. Batı
1 08

--- Sayfa 111 ---
Yahudiliğinin toplumsal tarihini bu karşılıklı tepkiler tayin
etmiştir. Bununla birlikte ne bu ilgiye ne de ayrımcılığa si­
yaset bulaşmıştı. Yahudilere karşı bir siyasi hareketin doğ­
masına sebep olmadığı gibi, Yahudilerin düşmanlarına karşı
korunmalarına da yararı dokunmadı bu tepkilerin. Yine de
toplumun havasını zehirlemeyi, Yahudilerle Yahudi olma­
yanlar arasındaki bütün toplumsal ilişkiyi mecrasından
saptırmayı ve Yahudi davranışı üzerinde belirleyici bir etki­
de bulunmayı başardılar. Bir Yahudi tipinin oluşması, bu iki
etkene (özel ayrımcılık ve kayırma-iltimas) dayanır.
Değişik ayrımcılık biçimleriyle birlikte Yahudilere karşı
duyulan bu toplumsal antipati, gerçek anlamda toplumsal
ve ekonomik bir eşitlik sağlanamadığı için, Avrupa ülkele­
rinde büyük siyasi bir zarara yol açmadı. Bütün görünüm­
leriyle yeni sınıflar, kişilerin doğuştan üyesi oldukları grup­
lar şeklinde gelişmekteydi. Toplumun ancak bu çerçevede
Yahudilerin özel bir klik oluşturmasını sineye çekebildiğine
kuşku yoktur.
Birleşik Devletler'de olduğu gibi, eşitlik zaten varolan bir
şey gibi görülse, veri olarak kabul edilseydi, [yani] hangi
tabakadan olursa olsun toplumun her üyesi yeteneğin ve
şansın yardımıyla bir başarı öyküsünün kahramanı olabile­
ceğine bütün yüreğiyle inansaydı, durum tamamen başka
olabilirdi. Böyle bir toplumda [ırk] ayrımcılığı, grupların
kendilerini sivil, siyasi ve ekonomik eşitliğin dışında bula­
bilecekleri bir tür evrensel yasa olan ayrım gütmenin tek
yolu olur. Sadece Yahudi meselesiyle bağlantılı olmayan bir
yerde ayrımcılık, çokuluslu bir ülkedeki bütün doğal farklı­
lıkları ve çatışmaları, şiddetle, ayaktakımının yönetimiyle
ve düpedüz kaba ırk kavramlarıyla çözmek isteyen bir siya­
si hareketi billurlaştırabilir. Eşitliği, gerek fiziksel gerekse
tarihsel bakımdan dünyadaki en eşitsiz halk üzerinde ger­
çekleştirmeye kalkmış olması, Amerika Cumhuriyeti'nin en
1 09

--- Sayfa 112 ---
tehlikeli ama bunun yanısıra en vaadkar paradokslarından
birini oluşturur. Birleşik Devletler'de toplumsal antisemitiz­
min bir gün bir siyasi hareketin son derece tehlikeli çekir­
değini oluşturması mümkündür.1 Oysa Avrupa'da toplum­
sal antisemitizmin siyasi antisemitizmin doğuşu üzerinde
hemen hiçbir etkisi olmadı.
I. PARYA VE PARVENU* ARASINDA
Toplumsal ve siyasi bakımdan ulus-devletin üzerine yaslan­
dığı devlet ile toplum arasındaki kararsız denge, Yahudile­
rin topluma kabulünü düzenleyen özel bir yasanın doğma­
sına sebep oldu. Yahudiler, Batı Avrupa halklarının sadece
komşusu olarak değil, tam da bu halkların ortasında yaşa­
dıkları yüzelli yıl boyunca her zaman toplumsal saadetleri­
nin bedelini siyasi sefaletle, siyasi başarılarının bedelini de
toplumsal hakaretle ödemek zorunda kalmışlardır. Yahudi­
lerin, Yahudi olmayan topluma kabul edilmeleri anlamında
asimilasyonlarına ancak, hala aynı kısıtlamaları ve aşağıla­
yıcı siyasi koşulları paylaşıyor olsalar da Yahudi kitle ara­
sından sivrilmiş ayrıksı simalar oldukları sürece veya daha
Yahudiler, Avrupa ülkelerinin türdeş halkları arasında öteki gruplardan daha
çok göze batsalar da, bundan Amerika'da diğer gruplara nazaran daha çok ay­
rımcılık tehdidi altında oldukları sonucu çıkmaz. Aslına bakılırsa bugüne dek
toplumsal ve ekonomik ayrımcılığın yükünü çekenler Yahudiler değil, -doğa­
ları ve tarihleri gereği Amerikan halkları arasında en eşitsiz konumda yer
alan- Zenciler olmuştur.
Ancak eğer bu yalın toplumsal ayrımcılıktan bir siyasi hareket doğmuş ol­
saydı, durum değişebilirdi. O zaman Yahudiler, öteki gruplar arasında sadece
onlar, tarihlerinde ve dinlerinde, herkesin malumu bir ayrılma ilkesini dile ge­
tirmiş olmaları gibi basit bir nedenden dolayı ansızın nefretin başlıca nesnesi
durumuna gelebilirlerdi. Bu, Zenciler ve Çinliler için geçerli değildir, o yüz­
den Yahudilere nazaran çoğunlukla aralarında daha büyük farklılıklar bulunsa
da, siyasi bakımdan daha az tehlike altındadırlar.
(*) Fransızca: Sonradan görme, yeni zengin - ç.n.
1 10

--- Sayfa 113 ---
sonra kurtuluş ve sebep olduğu toplumsal yalıtım tamam­
landıktan sonra siyasi durumları antisemitik hareketlerce
tehdit edilmeye başlandığında izin verilmiştir. Toplum, Ya­
hudilere siyasal, ekonomik ve yasal eşitlik tanınması mese­
lesiyle karşı karşıya geldiğinde, sınıflarından hiçbirinin Ya­
hudilere toplumsal eşitlik tanımaya hazır olmadığını ve sa­
dece ayrıksı Yahudileri arasına kabul edebileceğini kuşkuya
yer bırakmayacak şekilde ortaya koydu. Farklı, ayrıksı ol­
duklarını söyleyen garip iltifatlarla karşılaşan Yahudiler, bu
son derece belirsiz ifadenin -hem Yahudi oldukları hem de
muhtemelen Yahudiye benzemedikleri- kendilerine toplu­
mun kapılarını açacağını hemen farkettiler. Toplumla bu
münasebeti istemiş olmalılar ki, "Yahudi olmak, ama yine
de olmamak" için ellerinden geleni yaptılar.2
Salt görünüşten ibaret bu paradoksun sağlam bir olgusal
temeli vardı. Yahudi olmayan toplum, bu yeni konuktan
kendisi kadar "eğitimli" olmasını; ve davranışları "sıradan
bir Yahudi"ninkinden farklı da olsa yine de bir Yahudi ol­
duğu için, sıradanlıktan sıradan olmayan bir şey yaratması­
nı bekliyordu. Bütün kurtuluş yanlıları Yahudilerin asimi­
lasyonundan, yani toplum tarafından kabul edilmelerinden,
topluma uyum göstermelerinden yanaydılar. Bunu, ya Ya­
hudi kurtuluşunun başlıca koşulu ya da otomatik sonucu
olarak görüyorlardı. Başka bir deyişle Yahudilerin yaşam
koşullarını iyileştirmeye çalışanlar, Yahudi Sorunu'nu Yahu­
dilerin bakış açısından düşünmeye giriştikleri her seferin­
de, konuya hemen sadece toplumsal yanından yaklaşmak­
taydılar. Yahudi Sorunu'nun siyasal bir sorun olduğunu
dostlarının değil, düşmanlarının anlamış olması, Yahudi
halkının tarihindeki en talihsiz gerçeklerden biri olmuştur.
2 Bu şaşırtıcı ölçüde yerinde gözlem, liberal Protestan teolog H.E.G Paulus'un
küçük, değerli risalesi Die jüdische Nationalabsonderung nach Ursprung'da
(1831), yer almaktadır. Zamanın Yahudi yazarlarının eleştirilerine muhatap
olan Paulus, asimilasyon temelinde bir tedrici bireysel kurtuluştan yanaydı.
1 1 1

--- Sayfa 114 ---
Kurtuluşu savunanların, sorunu bir "eğitim" sorunu (baş­
langıçta Yahudi olmayanlar kadar Yahudilere de uygulanan
bir düşünce) olarak sunmak eğilimindeydiler.3 Her iki kamp­
ta da öncülerin "eğitimli", hoşgörülü, kültürlü kişilerden
oluşması doğal görülmekteydi. Elbette bunun, Yahudi olma­
yan hoşgörülü, eğitimli ve kültürlü kişilerin toplumsal olarak
sadece ayrıksı, eğitimli Yahudilerle temas kurmaları gibi bir
sonucu oldu. Eğitimli kimseler arasında önyargıların kaldırıl­
ması gereği, süratle tek taraflı bir mesele haline geldi ve so­
nunda sadece Yahudilerden kendilerini eğitmeleri istendi .
Ancak bu Хeselenin sadece bir yüzüdür. Yahudilerden,
sıradan Yahudiler gibi davranmayacak kadar eğitimli olma­
ları istenirken, öte yandan sadece Yahudi oldukları, yaban­
cı, egzotik bir cazibeleri olduğu için kabul görmekteydiler.
Bu tutum kaynağını 18. yüzyıldan, açıkça "yeni insanlık ör­
nekleri"ne (Herder) ihtiyaç olduğunu belirten yeni bir hü­
manizmden alıyordu. Bu örnek insanlarla kurulacak ilişki,
insanlığın her türüyle olası bir yakınlığı mümkün kılacaktı.
Mendelssohn'un zamanındaki "aydın" Berlin'de, Yahudiler
herkesin insan olduğunun canlı bir kanıtı olarak sunuldu­
lar. Bu kuşağın gözünde Mendelssohn ile Markus Herz'in
dostluğu, insan onurunun her an yeniden hayat bulabilece­
ğinin bir ifadesiydi. Ve hatta Yahudiler horlanan, baskı al­
tında tutulan bir halk oldukları için, bu açıdan insanlığın
daha saf, daha ibret verici bir örneğini oluşturmaktaydılar.
Sonralan yanlış zikredecek ve suistimal edecek "Asya'dan,
bizim buralara kadar sürüklenmiş yabancı bir halk" cümle­
sinin sahibi, samimi Yahudi dostu Herder'di.4 O ve diğer
3 Bu tutum, ifadesini Wilhelm V Humboldt'un 1809 tarihli "Uzman Görüşü"nde
bulmaktadır: "Devlet Yahudilere saygıyı öğretemez, ancak insanlık dışı ve ön­
yargılı düşünceleri kaldırabilir ... ". !sınar Freund, Die Emancipation der ]uden in
Preussen, 1912, il, 270.
4 J.G.Herder, "Über die politische Bekehrung der Juden", Adrastea und das 18.
]ahrhundert, 1802 içinde.
1 1 2

--- Sayfa 115 ---
hümanistler, 18. yüzyılın "yeryüzünde aradığı" ,5 kendileri­
ninse ancak yüzyıllık komşularında bulduğu "insanlığın
yeni örnekleri"ni bu sözcüklerle selamlıyorlardı. İnsanlığın
temelde bir olduğunu vurgulamaya can atan bu adamlar,
insanlığın evrensel bir ilke olduğunu daha etkili bir biçim­
de göstermek amacıyla, Yahudilerin kökenini gerçekte ol­
duğundan daha yabancı, dolayısıyla daha egzotik olarak
sunmak istediler. Böylelikle insanlığın evrensel bir ilke ol­
duğu daha etkili bir biçimde kanıtlanabilecekti.
18. yüzyıl dönümünde, Fransız Yahudilerinin kurtulduğu,
Alman Yahudilerininse bu yönde herhangi bir umut ya da ar­
zu beslemediği ilk birkaç onyıl zarfında Prusya'nın aydınlan­
mış entelijensiyası, "dünyadaki bütün Yahudilerin gözlerinin
Berlin'deki Yahudi topluluğuna çevrilmesini" sağladı.6 Bunun
nedeni büyük ölçüde Lessing'in Bilge Nathan'ının sağladığı
haşan ya da bunun yanlış yorumlanmış olmasından kaynak­
lanıyordu: İnsanlığın örnekleri haline geldikleri için "bu yeni
insanlık numuneleri"nin aynı zamanda tek tek de adamakıllı
birer insan-bireyler olmaları gerekiyordu.7 Mirabeau bu dü­
şünceden çok etkilenmiş ve örnek olarak Mendelssohn'u an­
mıştı. 8 Herder, eğitimli Yahudilerin önyargılardan çok daha
uzak olacaklarını umuyordu, çünkü "Yahudiler, bizlerin vaz­
geçmesi çok zor ya da olanaksız bulduğu kimi siyasal önyar­
gılardan uzak"tılar. O sıralarda varlığını sürdüren "yeni ticari
imtiyazlar" tanıma alışkanlığına karşı çıkan Herder, "Yahudi-
5 Herder, Briefe zur Beförderung der Humanitaet (1793-1797), 40. Brief.
6 Felix Priebatsch, "Die judenpolitik des fürstlichen Absolutismus im 17. und
18. Jahrhunderı", Forschungen und Versuche zur Geschichte des Mittelalters und
der Neuzeit içinde, 1915, s. 646.
7 Oysa Lessing'in böylesi kuruntuları yoktu. Moses Mendelssohn'a yazdığı son
mektubunda ne istediğini son derece açık bir biçimde belirtmişti: "En kısa ve
en güvenli yoldan Hıristiyansız ve Yahudisiz bir Avrupa". Lessing'in Yahudilere
karşı tutumu konusunda bakınız: Franz Mehring, Die Lessinglegende, 1906.
8 Bakınız: Honore Q.R. de Mirabeau, Sur Moses Mendelssohn, Londra, 1788.
1 1 3

--- Sayfa 116 ---
lerin Yahudilikten", "eski, mağrur ulusal önyargılar[ından] ,
... çağımıza ve kurumlanna ait olmayan adetler" den "kurtul­
malannın gerçek yolunun eğitimden geçtiğini" düşünüyor­
du. Bu sayede Yahudiler "tamamen insanileşebilecek" ve
kendilerini "insanlığın bilim ve kültürünün gelişmesi"nin
emrine verebileceklerdi.9 O sıralarda Goethe, Polonyalı bir
Yahudinin yazdığı bir şiir kitabı ile ilgili yaptığı değerlendir­
mede, şairin "Hıristiyan bir etudiant en belles lettres'ten [ede­
biyat öğrencisi] daha fazlasını beceremediğini" söylüyor ve
"sığ, yüzeysel teamüllerin ardında gerçekten sahici, kesin bir
güç beklerken, sıradanlık ve aleladelikle karşılaşmış" olmak­
tan yakınıyordu.10
Bu abartılı iyi niyetin yeni yeni Batılılaşmış, eğitimli Yahu­
diler üzerinde yarattığı yıkıcı etkiler ve Yahudilerin toplum­
sal ve psikolojik durumları üzerindeki tesirleri hakkında ne
kadar durulsa azdır. Sadece kendi insanları arasından ayrık­
sılıkları ile sivrilmelerini bekleyen, "onlarla diğerleri arasın­
da keskin bir farklılık" gören moral bozucu bir taleple yüz­
yüze olmaları yetmiyormuş gibi, hükümetlerce de bu "ayrı­
lığın yasallaştırılması" isteniyordu;11 Hatta onlardan insanlı­
ğın ayrıksı örnekleri olmaları isteniyordu. Kültürlü Avrupa
toplumuna "kabul edilmelerinin asıl bileti", Heine'mn dedi­
ği gibi din değiştirmeleri değildi; bu ve sonraki Yahudi ku­
şakların elinden kimseyi hayalkırıklığına uğratmamak için
umutsuzca didinmekten başka ne gelirdi?12
9 ].G. Herder, "Ueber die politische Bekehrung der Juden", a.g.e.
10 Johann Wolfgang v. Goethe'nin, Jsachar Falkensohn Behr ile ilgili değerlendir­
mesi, "Gedichte eines polnischen Juden, Mietau ve Leipzig", 1772, Frankfur­
ter Gelehrte Anzeigen içinde.
11 Friedrich Schleiermacher, "Briefe bei Gelegenheit der politisch theologischen
Aufgabe und des Sendschreibens Hausvaeter", 1799, Werke içinde, 1846, Bö­
lüm 1, Cilt V, 34.
12 Ancak bu, Herder, Goethe, Schleiermacher ve diğer genç kuşak üyelerinin dü­
şüncelerinden hiç haberdar olmayan Moses Mendelssohn için geçerli değildir.
Mendelssohn, benzersiz biri olduğundan saygı görüyordu. Yahudi dininin sıkı
1 14

--- Sayfa 117 ---
Asimilasyonun henüz takip edilecek bir gelenek halini al­
madığı, ancak kendilerine özel yetenekler ihsan edilmiş bir
avuç Yahudi için geçerli olduğu, Yahudilerin topluma kabul
edilişlerinin ilk onyıllannda her şey yolunda gitti. Kendile­
rini yurttaşlığa kabul eden ilk ülke olan Fransa, Yahudiler
için siyasal bir cennetti. Bu arada Prusya'nın da [Yahudiler
için] toplumsal açıdan görkemli bir ülke haline geldiği gö­
rülüyordu. Mendelssohn'un dönemin pek çok ünlü sima­
sıyla yakın ilişkiler kurduğu "aydın Bedin" ise henüz işin
başındaydı. Mendelssohn'un Yahudi olmayan toplumla
olan bağlantılarının, Avrupa tarihinin neredeyse her döne­
minde eğitimli Yahudileri ve Hıristiyanlan biraraya getiren
bilimsel bağlarla ortak pek çok yanı bulunmaktaydı. Yeni
ve şaşırtıcı olan, Mendelssohn'un dostlarının bu ilişkileri
kişisel olmayan, ideolojik, hatta siyasal amaçlarla kullan­
malarıydı. Mendelsshon, bu türden bütün gizli saiklerden
sıyrılmıştı ve sanki bu ayrıksı toplumsal konumunun ve öz­
gürlüğünün, hala "mülkün (Prusya kralının) en aşağı sa­
kinleri"nden olmasıyla bir ilgisi bulunduğunu sezmiş gibi,
yeri geldikçe yaşamak zorunda olduğu koşullardan son de­
rece memnun olduğunu belirtiyordu.13
bir savunucusu olması, halefleri için doğal bir durum olan, Yahudi halkıyla
bağlarını tümüyle koparmasını olanaksız kılıyordu. Kendisini, "yönetici ulus­
tan şefaat dilemekten başka çaresi olmayan, baskı gören bir halkın mensubu"
olarak görmekteydi (bakınız: "Lavater'e Mektup", 1770, Gesammelte Schriften
içinde, cilt VII, Bertin, 1930); yani Mendelssohn, şahsına gösterilen olağandışı
saygının, halkına karşı gösterilen olağandışı aşağılamaya koşut olduğunu hep
bilmiştir. Sonraki Yahudi kuşaklardan farklı olarak bu aşağılamayı paylaşma­
dığı için kendini de ayrıksı biri olarak görmemişti.
13 Lessing'in, "Avrupa'nın en köle ülkesi" diye tarif ettiği Prusya, Mendelssohn
için "şimdiye dek insanlan yönetmiş en bilge prenslerden birinin sanatlann ve
bilimlerin gelişmesini desteklediği, ulusal düşünce özgürlüğünü gerçekleştir­
miş, öyle ki hayırlı etkileri mülkünün en aşağı sakinlerine dek ulaşmış" bir
devletti. Bu "en bilge prens"in, Yahudi bir filozofun Berlin'e girmesini ne denli
zorlaştırdığı ve Münzjuden'lerinin [Paragöz Yahudiler] bütün ayrıcalıklara sa­
hip olduklan bir sırada bu filozofa "korunmuş Yahudi" olarak nizami bir statü
bile tanımadığı düşünülürse, bu cömertliğe şaşmamak elde değildir. Hatta
1 1 5

--- Sayfa 118 ---
Siyasal ve sivil haklara karşı bu kayıtsızlık, Mendels­
sohn'un zamanının eğitimli ve aydın kişileriyle kurduğu
masum ilişkilerden de uzun ömürlü oldu ve Berlin'in görüp
göreceği en parlak topluluğu biraraya getiren Yahudi kadın­
ların salonlarına taşındı. Bu kayıtsızlığın büsbütün bir kor­
kuya dönüşmesi için, Prusya'nın 1806'daki yenilgisini ve
Napolyon Yasaları'nın Almanya'nın pek çok bölgesini etkisi
altına alarak, Yahudilerin kurtuluşu meselesini kamunun
gündemine getirmesini beklemek gerekti. Kurtuluş, "geri
kalmış" Yahudi halkla birlikte eğitimli Yahudileri de özgür­
leştirecek ve pekala farkında oldukları gibi toplumsal ko­
numlarının üzerine dayandığı şu paha biçilmez ayrımı da
silip süpürecekti. Kurtuluş nihayet gerçekleştiğinde, çareyi
Hıristiyanlığa geçmekte görenler en fazla asimile olmuş Ya­
hudilerdi. Yahudi olmayı, kurtuluştan önce değil sonra teh­
likeli bulmaları ve Hıristiyanlığa geçmeyi daha katlanılabi­
lir görmeleri oldukça dikkat çekicidir.
Bu salonlar arasında en temsil edici olan, Almanya ölçe­
ğinde gerçekten de karma denebilecek bir topluluğun bira­
raya geldiği Rahel Varnhage'nin salonuydu. Varnhage'nin
özgün, alışılmadık zekası, insanlara karşı boğucu ilgisi ve
gerçekten tutkulu doğasıyla biraraya geldiğinde, onu Yahu­
di kadınlar arasında en parlak ve en ilgi çekici sima yapma­
ya yetmişti. Rahel'in "tavan arası"ndaki sade, gösterişsiz
ama ünlü suarelerde, "aydın" aristokratlar, orta sınıftan ay­
dınlar ve tiyatro oyuncuları -yani Yahudiler gibi, saygıdeğer
[soylu] cemiyete mensup olmayan bütün herkes- biraraya
geliyordu. Dolayısıyla Rahel'in salonu, tanımı gereği ve bi­
linçli olarak toplumun kenarına iliştirilmişti ve toplumun
Mendelssohn, bütün eğitimli Almanların dostu olan bu adam, diyelim Leip­
zig'deki arkadaşı Lavater'i görmeye kalktığında, pazara götürülen bir öküz
için ödenenle aynı vergiyi ödemek zorunda olduğunun farkındaydı, ama bir
gün bile olsun bu koşulların düzeltilmesi ile ilgili hiçbir siyasi girişimde bu­
lunmadığı biliniyor.
1 1 6

--- Sayfa 119 ---
ne adetlerini ne de önyargılarını paylaşıyordu.
Yahudilerin toplum tarafından asimile edilme süreçleri­
nin, adeta Goethe'nin Wilhelm Meister'inin (ilerde orta sı­
nıfların eğitiminde başlıca örnek oluşturacak olan bir ro­
man) eğitimi için önerdiği düsturları izlemiş olması son de­
rece şaşırtıcıdır. Bu kitapta soylular ve oyuncular tarafından
genç bir burjuvaya, bireyselliğini nasıl sunacağı ve oynaya­
cağı, böylelikle bir burjuvanın oğlu olmak gibi mütevazi bir
statüden, soyluluğa nasıl terfi edeceği öğretilir. Orta sınıflar
ve Yahudiler, yani yüksek aristokrat çevrelerin dışında kal­
mış olanlar için her şey "şahsiyet"e ve onu ifade etme yete­
neğine bağlıydı. Gerçekte [zaten] olduğu şeyin rolünü nasıl
yapacağını bilmek, en önemli şey gibi görünüyordu. Bir öz­
güllük olarak Almanya' da Yahudi Sorunu'nun bir eğitim so­
runu olarak görülmesinin, bu ilk başlangıç noktasıyla ya­
kından ilgisi vardı ve gerek Yahudilerin gerek Yahudi olma­
yan orta sınıfların eğitim konusundaki filistenizm'lerinde,
[ tu tuculuklarında] gerekse Yahudilerin liberal mesleklere
hücum etmelerinde etkisi olmuştu.
tık Berlin salonlarının bütün büyüsü, gerçekten de kişi­
lik, benzersiz şahsiyet, kabiliyet ve ifade gücünden başka
bir şeye dayanmıyordu. Ne rütbe, para, başarı, ne de edebi
ün, neredeyse hudutsuz bir iletişimi ve engel tanımayan bir
teklifsizliği tek başına mümkün kılan bu benzersizliğin ye­
rini alabilirdi. Bir Hohenzollern prensinin Louis Ferdi­
nand'la, banker Abraham Mendelssohn'la, ya da bir siyaset
yazarı ve diplomat olan Friedrich Gentz'in, sonraları aşırı­
modern romantik ekolün bir yazarı olacak olan Friedrich
Schlegel'le -bütün bu insanlar, Rahel'in "tavan arası"nın ün­
lü ziyaretçilerinden sadece birkaçıydı- biraraya geldiği, ger­
çek kişilikler arasındaki bu kısa karşılaşmalar, bu eşsiz bu­
luşma yerinin evsahiplerine göre "yaşamın en büyük zevk­
lerini taşıyan bir gemi gibi battığı" 1806 yılında sona erdi.
1 1 7

--- Sayfa 120 ---
Aristokratlarla birlikte romantik aydınlar da antisemitik ol­
dular ve her iki grupda da, Yahudi dostlarından vazgeçme­
seler de, masumiyet ve görkem kalmadı.
Alman Yahudilerinin toplumsal tarihindeki gerçek dö­
nüm noktası, Prusya'nın yenildiği zaman değil, hükümetin
Yahudilere siyasi haklar dışında bütün sivil hakları tanıyan
Belediye Yasası'nı çıkardığı 1808 tarihi oldu. 1807 Barış An­
laşmasıyla birlikte Prusya doğudaki eyaletleriyle birlikte Ya­
hudi nüfusunun çoğunluğunu da yitirdi; topraklarında bı­
rakılan Yahudiler herhalükarda "korunmuş Yahudiler"di,
yani zaten sivil haklara bireysel ayrıcalıklar şeklinde sahip­
tiler. Sözkonusu belediye yasası sadece bu ayrıcalıkları ya­
sallaştırmaktaydı ve ömrü, 1812 tarihli kurtuluş fermanın­
dan daha fazla oldu; Napolyon'un ölümünden sonra Po­
sen'i ve oradaki Yahudi halkı yeniden egemenliğine alan
Prusya, o zaman yoksul Yahudilere bile siyasal hakların ve­
rilmesi anlamına gelen 1812 tarihli fermanı feshederken,
sözkonusu belediye yasasına dokunmadı.
Yahudilerin durumlarının fiilen iyileştirilmesi açısından
pek fazla siyasi önemi olmasa da, Prusyalı Yahudilerin ço­
ğunluğunun yaşadığı eyaletlerin yitirilmesiyle birlikte bu ni­
hai kurtuluş fermanları devasa toplumsal sonuçlara yol açtı.
1807'den önce Prusya'nın korunmuş Yahudilerinin sayısı,
toplam Yahudi nüfusunun yüzde 20'si kadardı. Kurtuluş ka­
rarnamesinin çıkartılmasıyla Prusya'daki korunmuş Yahudi­
ler çoğunluğu oluşturdular; "yabancı Yahudiler"in sadece
yüzde lO'u kontrast oluşturması amacıyla olduğu gibi bıra­
kıldı. Servet sahibi, eğitimli "ayrıksı Yahudiler"in son derece
avantajlı görünmelerini sağlayan o koyu yoksulluk ve geri
kalmışlıktan oluşan arka plan, böylelikle ortadan kalktı.
Toplumsal başarı ve psikolojik özsaygı için bir kıyas temeli
sağlaması açısından son derece özsel olan bu arka plan, bir
daha asla Napolyon öncesi durumuna geri dönemedi. Po-
1 1 8

--- Sayfa 121 ---
lonya eyaletleri 1816'da yeniden ele geçirildiğinde, eskiden
"korunmuş olan" (şimdi ise Yahudi inancı taşıyan Prusya
yurttaşları diye anılan) Yahudilerin sayısı hala yüzde 60 ci­
varındaydı. 14
Toplumsal açıdan bakarsak bunun anlamı şuydu: Prus­
ya'daki geri kalan Yahudiler, karşısında ayrıksı simalar ola­
rak kalacakları yerli arka planlarını yitirmişlerdi. Büzül­
müş, daralmış da olsa bu kez kendileri, bireyin çifte bir zor­
luğa katlanmak zorunda olduğu bir arkaplanı oluşturmak­
taydılar. "Ayrıksı Yahudiler", bu kez de sadece Yahudiydi­
ler; horlanan bir halkın temsilcileri olmak dışında, ayrıksı
değildiler. Hükümet müdahaleleri de yarattığı toplumsal et­
ki bakımından bundan daha az kötü değildi. Sadece hükü­
metle çelişkisi olan, dolayısıyla Yahudilere açıkça düşman­
lık besleyen sınıflar değil toplumun her tabakası, şahsen ta­
nıdıkları Yahudilerin, devletin ayrıksı önlemler almaya ha­
zır olduğu gözde bir grubun mensupları olarak çok da ay­
rıksı bireyler olmadıklarının az çok farkına varmıştı. "Ay­
rıksı Yahudiler"i korkutan şey de zaten hep bu olmuştu.
Berlin sosyetesi Yahudilerin salonlarını süratle terketti.
1808'e gelindiğinde bu buluşma merkezlerinin yerini çok­
tan rütbeli bürokratların ve üst orta sınıf üyelerinin evleri
almıştı. Dönemin sayısız yazışmalarından görülebileceği gi­
bi aristokratlar kadar aydınlar da hakaretamiz bakışlarını,
hemen hiç tanımadıkları Doğu Avrupalı Yahudilerle çok ya­
kından bildikleri Berlin'in eğitimli Yahudilerine yöneltmeye
başlamışlardı. Berlinli Yahudiler bir daha asla ayrıksı olma­
nın kolektif bilincinden doğan o özsaygıyı elde edemeye­
ceklerdi. Bundan böyle hepsinin bir Yahudi olsa bile Yahudi
olmadığını kanıtlaması gerekti. Kendini, "geride kalmış din
kardeşleri"nin o bilinmeyen kitlesinden ayırması artık ye-
14 Bakınız: Heinrich Silbergleit, Die Bevölherımgs und Berufsverhöltnisse der ]uden
im Deutschen Reich, Cilt 1, Berlin, 1930.
1 1 9

--- Sayfa 122 ---
terli olmayacak, -ayrıksılığından dolayı kutlanacak bir birey
olarak- "Yahudi olmak"tan, dolayısıyla bir bütün olarak Ya­
hudi halkından sıyrılması gerekecekti.
"Yahudi" hayaletini keşfeden siyasal antisemitizm değil,
toplumsal ayrımcılık olmuştur. Yahudi birey ile "her yerde
olan ve hiçbir yerde olmayan, genel Yahudi" arasında ilk
aynını yapan yazar, 1802'de Yahudi toplumu ve Yahudilerin
topluma kabulleri için büyülü bir değnek olarak eğitime
duydukları açlık üzerine iğneli bir taşlama kaleme almış
olan karanlık bir gazeteciydi. Yahudiler burada filisten ve
türedi bir topluluğun "ilkesi" olarak resmediliyordu.15 Bu
bayağı edebiyat parçası, Rahel'in salonunun birkaç mümtaz
müdavimince okunmakla kalmadı, büyük romantik şair
Clemens von Brentano'nun, yine filisten olanla Yahudi ola­
nın özdeşleştirildiği son derece nüktedan bir yazı yazması­
na da esin kaynağı oldu.16
Karma bir toplumun o ilk pastoralliğinden yitirilenleri
başka hiçbir ül"ede ve başka hiçbir zaman geri döndürmek
mümkün olmamıştır. Bir daha asla hiçbir toplumsal grup,
yüreği ve aklı özgür Yahudilere bağrını açmamıştır. Yahudi­
lerle dost olmanın nedeni ya cüretkarlık veya "acaiplikleri"
ile etrafa heyecan vermeleri olabilirdi; ya da bu dostluğun,
hemcinslerinin parya yapılmasına karşı bir protesto niteliği
taşıması. Ama siyasal ve sivil dışlanmışlar olmaktan çıktık­
ları her yerde, Yahudiler toplumsal paryalar haline geldiler.
15 C.W. E Grattenauer"in geniş bir kesim tarafından okunan 1802 tarihli Wider
diejuden isimli risalesinden çok önce, 1791 tarihli Ueber die physische und mo­
ralische Veıfassung der heutigen ]uden isimli bir başka risalede Berlin'deki Ya­
hudilerin nüfuzuna zaten işaret edilmişti. Bu ilk risale Allgemeine Deutsche
Bibliothek, 1792, cilt CXII'de değerlendirilmişti, ama hemen hiç kimse onu
okumamıştı.
16 Clemens Brentano'nun "Der Philister vor, in und nach der Geschichte"si,
1808'de Napolyon'a karşı mücadele amacıyla kurulmuş olan yazar ve vatanse­
verlerin ünlü kulübü Christlich-Deutsche Tischgesellschaft için yazılmış ve
okunmuştur.
1 20

--- Sayfa 123 ---
Bir grup fenomeni olarak asimilasyonun gerçekte sadece
Yahudi aydınlar arasında yaşandığını akıldan çıkarmamak
önemlidir. llk eğitimli Yahudi Moses Mendelssohn'un aşağı
yurttaşlık statüsüne rağmen Yahudi olmayan topluma kabul
edilmesi bir raslantı değildir. Saray Yahudileri ve Batı'daki
halefleri olan Yahudi bankerlerle işadamlan toplum tarafın­
dan asla kabul görmedikleri gibi, kendileri de zaten gözle
görünmez gettolarının dar sınırlarından kurtulmak için hiç­
bir çaba göstermediler. Başlangıçta bütün bozulmamış türe­
diler gibi, içinden geldikleri, sefaletten ve yoksulluktan iba­
ret karanlık arka planlarından gurur duyuyorlardı; sonralan
her yandan saldırıya uğradıklarında, Yahudi kitlelerin yok­
sulluk hatta geri kalmışlıklarına ilgi duymaya başladılar, zira
bu, kendi güvenlikleri için bir sav, bir simge haline gelmişti.
Endişeli ve ürkek de olsa yavaş yavaş Yahudi şeriatının katı
istemlerinden uzaklaşmak -dinsel gelenekleri asla tamamen
terketmediler- zorunda kaldılar, ama Yahudi kitlelerden or­
todoksiye uymalarını istediler. 17 Özerk Yahudi topluluğu­
nun çözülmesi onları, sadece Yahudi cemaatlerini yetkililere
karşı koruma konusunda değil, devletin yardımıyla bu top­
luluklar üzerinde hakimiyet kurmak konusunda da son de­
rece istekli hale getirdi. Dolayısıyla yoksul Yahudilerin "bir
yandan hükümete öte yandan zengin din kardeşlerine olan
çifte bağımlılıkları" açık bir gerçekti.18
17 Örneğin Rothschild'ler 1820'lerde , Yahudi çocukların genel bir eğitimden
geçmelerini isteyen reformculann etkisini kırmak için Frankfurt'taki kendi ce­
maatlerine yaptıklan yardımın büyük bölümünü geri çektiler. Bakınız: lsaak
Markus jost, Neuere Geschichıe der Israeliıen, 1846, X, 102.
18 A.g.e., IX, 38.-Saray Yahudileri ve onların ayak izlerinden yürüyen zengin
Yahudi bankerler, Yahudi topluluğunu bırakmayı asla istememişlerdir. Devlet
görevlilerine karşı topluluğun temsilcileri ve hamileri gibi hareket etmişlerdir.
Kendilerine sık sık bu toplulukları uzaktan yönetmeleri için resmi yetkiler ta­
nınmıştır. Bu da Yahudi topluluklarının eski özerkliklerinin temelini oymuş
ve ulus-devlet tarafından yıkılmadan çok önce içerden yıkılmalanna neden ol­
muştur. Kendi "ulus"u içinde monarşik emeller besleyen ilk Saray Yahudisi,
16. yüzyılda Saksonya'nın Elektör Prensi'ne levazım tedarikinde bulunan
1 21

--- Sayfa 124 ---
19. yüzyılda kullanılan adlandırmayla Yahudi "soylular",
Yahudi topluluklarına egemen oldular. Ama ne toplumsal
ne de coğrafi olarak bu toplulukların üyeleriydiler. Bir bakı­
ma tıpkı Yahudi olmayan toplumun olduğu gibi Yahudi
toplumunun da dışında duruyorlardı. Bireysel olarak parlak
meslek yaşanılan olan ve efendilerinden hatırı sayılır ayrı­
calıklar almış bu kimseler, son derece sınırlı toplumsal fır­
satlara sahip bir tür ayrıksılar topluluğu oluşturuyordu. Sa­
ray toplumunun doğal olarak hakir gördüğü, Yahudi olma­
yan orta sınıfla da iş bağlantılarından yoksun bu kişilerin
toplumsal temasları, en az ekonomik yükselişlerinin çağdaş
ekonomik koşullardan bağımsız olması kadar toplumun ya­
salarının dışında yer almaktaydı. Bu yalıtılmışlık ve bağım­
sızlık hali onlar için ekseriyetle bir güç ve gurur [görüntü­
süne ve tasavvuruna kaynaklık ediyordu] . 18. yüzyıl başla­
rında anlatılan şu anekdot bu durumu örneklemektedir:
"Soylu ve kültürlü bir hekim, aralarında bir prens bulun­
madığı, hükümette de bir rolleri olmadığı halde bu Yahudi
gururunun hikmetinin nereden geldiğini kibarca sorduğun­
da ... bir Yahudi ona şu cevabı verir: Aramızda prens olma­
yabilir, ama onları yöneten biziz."19
Bu gurur, ayrıcalıklı Yahudiler arasında yavaş da olsa or­
taya çıkan ve gelişen sınıf kibirinin neredeyse tam tersidir.
Kendi insanları arasında mutlak prensler olarak hüküm sü­
ren bu kimseler, kendilerini yine de primi inter pares [eşitler
arasında birinciler] olarak hissediyorlardı. "Bütün Yahudi­
lerin ayrıcalıklı Rabbisi", "Kutsal Toprağın Prensi" olmakla
Pragh bir Yahudiydi. Rabbilerin ve bütün topluluk önderlerinin kendi aile
üyeleri tarafından seçilmesini talep etmişti. (Bakınız: Bondy-Dworsky, Gesc­
hichte der ]uden in Boehmen, Maehren und Schlesien, Prag, 1906, il, 727). Saray
Yahudilerini kendi cemaatlerine diktatör yapma uygulaması 18. yüzyılda ge­
nelleşti ve 19. yüzyılda "soylular"ın kuralı halini aldı.
19 Johaniı jacob Schudt, ]üdische Merhwürdigheiten, Frankfurt, a.M., 1715-1717,
IV, Ek 48.
1 22

--- Sayfa 125 ---
duydukları iftihar, efendilerinin onlara sunabileceği unvan­
larla karşılaştırılamayacak kadar büyüktü. 20 18. yüzyılın or­
talarına kadar, "Neque in toto orbi alicui nationi inservimus"
[şu yeryüzünde hiçbir ulusa köle değiliz] diyen o Flaman
Yahudisiyle tamamen aynı fikirde olacaklardı ve ne önce ne
de sonra "eğitimli Hıristiyan"ın verdiği şu cevabı hiçbir za­
man tam olarak idrak edemeyeceklerdi: "Ama bu bir avuç
Yahudinin mutluluğu anlamına gelir. Halk, kendini yönete­
meyen, yabancı bir egemenliğin uyruğunda, iktidarsız ve
onursuz, dünya yüzünde sersefil bir yabancı, bir av hayva­
nı, corpo * ( ! ) gibi görülmüştür. "21
Sınıf kibri ancak farklı ülkelerden devlet bankerleri arasınЦ
da iş bağlantıları kurulduğunda ortaya çıktı; bunu çok geç­
meden önde gelen aileler arasında evlenmeler izledi ve o za­
mana dek Yahudi toplumunca bilinmeyen, gerçekten ulusla­
rarası bir kast sistemiyle sonuçlandı. Eski feodal tabakalar ve
kastlar süratle yok olup, yerlerini yeni sınıflara bıraktıkları bir
sırada ortaya çıktığı için, bu durum Yahudi olmayan gözlem­
cilere son derece göz kamaştırıcı geliyordu. Yahudi halkın,
son derece yanlış bir biçimde Ortaçağ'ın bir kalıntısı olduğu
sonuca varılan bu yeni kastın yakın bir tarihin ürünü olduğu
farkedilememişti. Bu gelişme ancak 19. yüzyılda tamamlandı
ve sayısal olarak taş çatlasa yüz kadar aileyi içeriyordu. Ama
herkesin gözü bu ailelerin üzerinde olduğundan, bir bütün
olarak Yahudi halkı da kast olarak görülmeye başlandı.22
Gerçi Saray Yahudilerinin siyaset tarihinde ve antisemi­
tizmin doğuşunda önemli rolleri vardı, ama eninde sonun-
(*) Et yıgını
20 Selma Stern, Jud Suess, Bedin, 1929, s. 18 ve devamında.
21 Schudt, a.g.e., l, 19̗
22 Bir Hıristiyan olan Friedrich Ruehs bütün Yahudileri bir "tüccar kastı" olarak
tanımlamaktadır. "Ueber die Ansprüche der Juden an das deutsche Bürger­
recht", Zeitschrift fü.r die neueste Geschichte, 1815.
1 23

--- Sayfa 126 ---
da işadamlarının oğullan olan Yahudi aydınlarla ortak bir­
takım ruhsal özellikleri, davranış kalıplan olmasaydı, top­
lumsal tarih onları kolayca gözden kaçırabilirdi. Yahudi
soylular Yahudi halkı üzerinde tahakküm kurmak istiyor­
lardı, bu yüzden onlardan ayrılmak istemediler. Kendi in­
sanlarından ayrılmak ve topluma kabul edilmek isteği, Ya­
hudi aydınların bir özelliğiydi; her iki grup da ayrıksı ol­
dukları duygusunu, çevrelerinin yargılarına son derece uy­
gun düşen bir duyguyu paylaşmaktaydılar. Servet sahibi
"ayrıksı Yahudiler", kendilerini Yahudi halkının ortak yaz­
gısında bir ayrıksılık olarak hissediyorlardı. Hükümetler de
onların yararlılıklarını ayrıksı buluyordu. Eğitim görmüş
"ayrıksı Yahudiler"se, kendilerini hem Yahudi halkından
ayrı hem de ayrıksı insanlar olarak görüyor ve toplum tara­
fından da bu biçimde kabul görüyorlardı.
Din değiştirmek gibi uç bir noktaya varmış olsun olma­
sın, asimilasyon hiçbir zaman Yahudilerin bekası önünde
gerçek bir tehdit oluşturmamıştır.23 Din değiştirenler hoş da
karşılansalar red de edilseler, bunun nedeni onların Yahudi
olmalarıydı ve onlar da bunun çok iyi farkındaydılar. Eği­
timli Yahudilerin oluşturduğu ilk kuşaklar yine de Yahudi
kimliklerinden kurtulmayı içtenlikle istiyorlardı. Böme şu
acı sözleri sarfetmişti: "Yahudi olmamdan dolayı kimileri
beni kınayacak, kimileri aynı nedenle övecek, bazıları bun­
dan dolayı beni mazur görecek, ama kimse bunu düşünme-
23 Bir program olarak Yahudilerin toplum tarafından asimile edilmesinin karma
evliliklerden ziyade ekseriyetle din degiştirmeye yol açmış olması, çok az bi­
linmekle beraber dikkate deger bir olgudur. Ne yazık ki istatistikler bu gerçegi
aydınlatacagı yerde gizlemektedir, zira dönmüş ve dönmemiş Yahudi eşler ara­
sındaki bütün birleşmeler karma evlilikler olarak değerlendirilmektedir. An­
cak biliyoruz ki Almanya'da kuşaklardır vaftiz edilen ama yine de tamamen
Yahudi kalan sayısız aile bulunmaktaydı. Dönmüş bir Yahudinin ailesini nadi­
ren, Yahudi çevresini ise daha da nadiren bırakmış olması bu durumu açıkla­
maktadır. Herhalükıirda Yahudi ailesi, Yahudi dininden çok daha koruyucu bir
güç oldugunu kanıtlamıştır.
1 24

--- Sayfa 127 ---
mezlik etmeyecek". 24 Yine de 18. yüzyıl düşünceleriyle ye­
tişmiş bu insanlar, Hıristiyanların ve Yahudilerin olmadığı
bir ülkenin özlemi içindeydiler; kendilerini bilime ve sana­
ta adamışlardı ve bir Yahudi bankere her ayrıcalığı ve onuru
veren hükümetlerin, Yahudi aydınlan açlığa mahkum et­
meleri onları son derece rencide etmekteydi. 25 19. yüzyıl
başlarında Yahudi kitleler arasına katıştmlmanın korkusuy­
la yapılan din değiştirmeler, şimdi günlük ekmeği çıkarmak
için bir zorunluluk halini almıştı. [Bu zoraki vaftiz ve temel
insan onuruna reva görülen bu muamele] bütün bir Yahudi
kuşağını devlete ve topluma karşı daha sert bir muhalefete
itti. "İnsanlığın bu yeni örnekleri" arasında izzet-i nefis sa­
hibi herkes birer asi kesildi. Zamanın en reaksiyoner hükü­
metleri Yahudi bankerlerden destek ve mali yardım gördük­
leri için, bu isyanlar bilhassa kendi halklarının resmi tem­
silcilerine karşı şiddet içeriyordu. Zengin Yahudiler ile Ya­
hudi aydınlar arasındaki bu çatışmanın ışığında bakmadan,
ne Marx'ın ne de Börne'nin Yahudi karşıtı sözlerini anla­
mak mümkündür.
Ancak bu çatışma bütün şiddetiyle sadece Almanya'da
kendini gösterdi. Yüzyılın antisemitik hareketlerinden de
daha uzun ömürlü olmadı. Avusturya'da, antisemitik baskı­
nın bütün etkisini hissettirdiği 19. yüzyılın bitiminden ev­
vel sözcülük edebilecek Yahudi bir entelijensiya bulunmu­
yordu. Zengin din kardeşleri gibi bu Yahudiler de Habsburg
monarşisinin koruyuculuğuna sığınmayı yeğlediler ve an­
cak Sosyal Demokrat Parti'nin iktidara geldiği Birinci Dün­
ya Savaşı'ndan sonra sosyalist oldular. Bu kuralın, yegane
olmamakla beraber en önemli istisnası, Heine, Börne ve
Marx geleneğinin en son temsilcisi olan Karl Kraus'tu. Kra­
us, bir yandan Yahudi işadamlarına, öte yandan örgütlü bir
24 Briefe aus Paris, 74. mektup, Şubat 1832.
25 A.g.e., 72. mektup.
1 25

--- Sayfa 128 ---
ün kültü olarak Yahudi gazeteciliğine seleflerinden bile da­
ha sert ithamlarda bulunmuştu; zira Kraus, Yahudi devrim­
ci geleneğinin bulunmadığı bir ülkede, çok daha tecrit edil­
miş bir durumda yaşamaktaydı. Kurtuluş kararnamesinin,
bütün hükümet ve rejim değişikliklerine rağmen varlığını
koruduğu Fransa'da az sayıda Yahudi aydın ne yeni bir sını­
fın öncüsü olabilmişler, ne de entelektüel yaşamda önemli
bir rol oynayabilmişlerdi. Buradaki Yahudilerin davranış
örüntülerini, Almanya'da olduğu gibi ne kültür ne de bir
program olarak eğitim oluşturmaktaydı.
Böylesi kısa ömürlü gerçek bir asimilasyon süreci, başka
hiçbir ülkede Alman Yahudilerinin tarihinde olduğu kadar
tayin edici olmamıştır. Bu dönemde, bir halkın gerçek ön­
cüleri, Yahudileri sadece kabul etmekle kalmayıp, onlarla
biraraya gelmek için de anlaşılmaz bir isteklilik göstermiş­
lerdi. Alman toplumundan böylesi bir kesinlikle silinip gi­
den başka bir tutum da olmamıştır. Yahudilerle olan ilişki­
lerin asla diğer ilişkiler gibi doğal bir hal alamamış olma­
sında bu tutumun izlerini ayırt etmek mümkündür. En iyi
halde bir program olarak kaldı, en kötü halde de garip ve
heyecan verici bir deneyim. Bismarck'ın "Alman aygırlarını
Yahudi kısraklarla çiftleştirme" hakkındaki herkesçe ma­
lum sözleri, [Yahudilerin topluma kabulüne dair] hakim
bakış açısının en kaba ifadesinden başka bir şey değildir.
Her ne kadar ilk eğitimli Yahudilerden asiler çıkmışsa da,
bu toplumsal durumun uzun vadede etkili bir isyancılıktan
çok belli bir uyum geleneği yaratması son derece doğaldır.26
"Sıradan" Yahudilere karşı ayrımcılık güderken bir yandan
aynı [burjuva çevresinden] Yahudi olmayan birine nazaran
eğitimli bir Yahudinin gözde çevrelere kabulünün genelde
26 Kendini kuran bu yegane isyan gelenegi, bu gelenege ait olanlar onun varlıgı­
nın pek farkında olmasalar da, "bilinçli parya" (Bemard Lazare) olmuştur. Ay­
nı yazann şu yazısına bakınız: ""Parya Olarak Yahudi. Gizli Bir Gelenek", ]e­
wish Social Studies, cilt VI, sayı 2 (1944).
1 26

--- Sayfa 129 ---
çok daha kolay olduğu bir topluma karşı uyumlu davranan
Yahudilerin kendilerini "genelde Yahudi"den açıkça ayırma­
ları, böylelikle tam da Yahudi olduklarını göstermeleri gere­
kiyordu; komşuları arasında eriyip gitmelerine hiçbir hal ve
şartta göz yumulmadı. Kendilerinin tam olarak anlamadıkla­
rı bir belirsizliği aklileştirmek için "sokakta insan, evde Ya­
hudi" gibi hareket ettiler.27 Aslında bu hal, sokakta da başka­
larından farklı olma duygusuna da varmıştı, çünkü onlar Ya­
hudiydiler. Öte yandan "sıradan Yahudiler" gibi olmadıkla­
rından evde de başka Yahudilerden farklıydılar.
Kendini ayn kılma, ayırt etme üzerine yoğunlaşmış bu
kesintisiz çabayla belirlenmiş asimile olmuş Yahudilerin
davranış örüntüleri, her yerde kabul edilebilir olan bir Ya­
hudi tipi yaratmıştı. Ulusallık veya dinle tanımlanmak yeri­
ne Yahudiler, üyeleri, belli ruhsal tutum ve tepkilerin "Ya­
hudiliği" oluşturduğu varsayılan özet bir toplamını payla­
şan bir toplumsal gruba dönüştürüldüler. Başka bir deyişle
Yahudilik ruhsal bir nitelik, Yahudi Sorunu da her Yahudi
birey için çapraşık bir şahsi sorun haline geldi.
Trajik bir çabayla farklılaşma ve ayrılma yoluyla topluma
uymaya çalışan bu yeni Yahudi tipinin, "korkak Yahudi"yle
ne kadar az ortak yanı varsa, Yahudi bir gazetecinin saldırıya
uğradığı her seferinde Yahudilik savunucularının temcit pila­
vı gibi tekrarladıkları "peygamberlerin varisi ve adaletin yer­
yüzündeki eli" soyutlamasıyla da o kadar az ortak yanı vardı.
Yahudilik savunucularının Yahudisi, aslında paryaların
ayrıcalıkları olan ve toplumun kenarında yaşayan Yahudi
isyancıların sahip olduğu -insanlık, incelik, önyargısız ol­
mak, adaletsizliğe duyarlılık gibi- niteliklerle donanmıştı.
27 Batı Avrupa'daki asimilasyona kitabe oluşturabilecek kadar mükemmel olan
bu formülün bir Rus Yahudisi tarafından, ilk kez lbranice olarak dile getiril­
miş olmasında ironik bir yan vardır. Bu sözler Judah Leib Gordon'un İbranice
bir şiirinden alınmadır, Hahitzah ami, 1863. Bakınız: S.M.Dubnow, History of
the]ews in Russia and Poland, 1918, il, s. 228.
1 27

--- Sayfa 130 ---
Sorun şuradaydı ki bu niteliklerin peygamberlerle bir ala­
kası yoktu ve daha da kötüsü bu Yahudiler ne Yahudi top­
lumuna ne de Yahudi olmayan toplumun gözde çevrelerine
üyeydiler. Asimile olmuş Yahudiliğin tarihinde hiç de
önemli olmayan roller oynamışlardı. Öte yandan, meslek­
ten Yahudi düşmanlarının tarif ettiği biçimiyle "genelde Ya­
hudi"nin arzettiği nitelikler, başarılı olmak isteyen bir son­
radan görmenin sahip olması gereken niteliklerdi; yani in­
sanilikten uzaklık, hırs, küstahlık, kölece yaltaklanma, öne
çıkma kararlılığı. Buradaki sorun da bu niteliklerin ulusal
niteliklerle bir ilgisinin bulunmaması ve üstelik Yahudi işa­
damı sınıfından tiplerin Yahudi olmayan topluma hemen
hiç rağbet etmemeleri ve Yahudi toplum tarihinde çok kü­
çük bir rol oynamalarıydı. Karalanmış ve lekelenmiş halk­
lar ve sınıflar varoldukça, Yahudi toplumunda da başka yer­
lerde de her kuşak emsalsiz bir yeknesaklıkla bu parya ve
sonradan görme niteliklerini yeniden üretecektir.
Ancak Yahudierin 19. yüzyıl Avrupa toplumundaki top­
lumsal tarihlerinin oluşmasında şu unsur belirleyici olmuş­
tur: Belli ölçülerde her kuşaktan her Yahudinin belli bir za­
manda toplumun tamamen dışında kalıp parya olmaya de­
vam mı edeceğine, yoksa kökenini daha fazla saklamayıp,
"halkının giziyle birlikte kend,i kökeninin gizini de açık ede­
rek", moral bozucu koşullarda topluma uyum gösterip par­
venu mu [sonradan görme] olacağına karar vermesi gerek­
mişti.28 Bu ikinci yol zordu, zira aslında bu sıfatla anılacak
gizler de yoktu ve oluşturulmaları gerekmişti. Rahel Varnha­
gen'in resmi toplum dışında toplumsal bir yaşam kurma yö­
nündeki benzersiz çabası başarısızlığa uğradığından beri
paryanın da sonradan görmenin de yolları, biri uyumlulu­
ğun diğeri sürekli bir pişmanlığın olmak üzere eşit ölçüde
28 Bu formülü Kari Kraus 1912'de yazmıştı. Bakınız: Untergang der Welt durch
schwarze Magie, 1925.
1 28

--- Sayfa 131 ---
yalnızlığın uç yollan olmuştur. Bir iki uygun durumda tam
da modem bir duyarlılığa evrilmiş olan ortalama Yahudinin
bu karmaşık ruh hali, belirsiz bir duruma dayanmaktaydı.
Yahudiler aynı anda, sonradan görme olamayınca parya ol­
manın üzüntüsünü duymakta, kişisel ayrıcalıklar için eşit
haklar elde etmek uğruna halklarına ihanet etseler sonradan
görmenin vicdan azabıyla kıvranmaktaydılar. Ama bir şey
kesindi: Şayet toplumsal yaşamın bütün bu belirsizliklerin­
den uzak durmak isteyecek olsalar, şu gerçekten vazgeçme­
leri gerekecekti: Yahudi olmak, ya ayrıcalıklı bir üst sınıf
mensubu olmak ya da Batı ve Orta Avrupa'daki gibi sadece
entelektüel ve bir ölçüde yapay dayanışmanın parçası olabil­
dikleri ayrıcalıksız bir kitleye mensup olmak demekti.
Ortalama Yahudilerin toplumsal yazgılarını, ebedi ve eze­
li karar almadaki özürleri belirlemekteydi. Toplum da onla­
rı akıllarını devşirmeye zorlamamıştı, zira Yahudilerle iliş­
kiyi çekici kılan kesinlikle durumlarındaki ve karakterle­
rindeki bu belirsizlikti. Bu anlamda asimile olmuş Yahudi­
lerin büyük bölümü hem lütufkar hem de talihsiz bir alaca­
karanlıkta yaşamaktaydılar ve kesinlikle bildikleri tek şey,
başarının da başarısızlığın da Yahudi olmaları gerçeğiyle çö­
zülmez bir biçimde kaynaşmış olduğuydu. Onlar için Yahu­
di Sorunu bütün siyasi anlamını bir kerede ve sonsuza dek
yitirmiş, özel hayatlarına musallat olmuştu ve bütün ceber­
rutluğuyla kişisel kararlarını etkilemekteydi. "Sokakta in­
san, evde Yahudi" sözü bütün acımasızlığıyla gerçek olmuş­
tu: Siyasi sorunlar çarpıtılarak, Yahudilerin içsel deneyimle­
ri ve özel duygularıyla çözmeye çalıştıkları saf birer sapkın­
lık noktasına gelmişti; üzerinde düşünülmüş, taşınılmış po­
litikalardan çok tutkunun öngörülemez yasalarıyla çok da­
ha iyi yönetilebilecek olan bu özel varoluş alanı tıka basa,
kamusal nitelikli, çözümlenememiş sorunların ağır yüküyle
dolup taşmaktaydı.
1 29

--- Sayfa 132 ---
"Genelde Yahudi"ye benzememek, ama yine de Yahudi
kalmaya devam etmek; Yahudi değilmiş gibi yapmak, ama
yine de bir Yahudi olduğunu yeterince açık biçimde göster­
mek hiç de kolay bir iş değildi. Ne bir sonradan görme ne
de "bilinçli bir parya" (Bernard Lazare) olan ortalama bir
Yahudi, ancak toplumsal yabancılaşmaya doğuştan yabancı
olmanın bütün olası ruhsal veçheleri ve değişkenleri içinde,
yoruma açık boş bir farklılık duygusu ortaya koyabilirdi.
Dünya belli ölçüde barışçıl kaldığı sürece bu tutumun hiç­
bir kötü sonucu olmadı, hatta kuşaklar boyunca bir modus
vivendi [geçici anlaşma] işlevi gördü. Yapay biçimde karma­
şıklaştırılmış içsel bir yaşama yoğunlaşmak, Yahudilerin
"tuhaf ve heyecan verici" olmalarını isteyen toplumun akla
·aykırı taleplerine tepki göstermek; başlangıçta, toplumun
daima yarı hayranlık gösterip yarı reddettiği oyuncu ve vir­
tüözlerin sahip olduğu, kendini dolaysızca ortaya koymak
ve ifade etmek gibi nitelikler geliştirmelerine yardımı ol­
muştur. Yahudiliklerinden biraz utanan, biraz övünen asi­
mile olmuş Yahudiler, bu kategoriye girmekteydiler.
Burjuva toplumunun kendi devrimci geleneklerinin ve
anılarının yıkıntıları arasından çıkardığı bu süreç, ekono­
mik doygunluğun yol açtığı can sıkıntısının o kara hayale­
tine ve siyasal sorunlara karşı genel bir kayıtsızlık duygusu­
na eklendi. Yahudiler, vakit geçirilecek insanlar oldular.
Akran olarak görülmekten çıktıkça Yahudiler daha da çeki­
ci ve eğlenceli insanlar haline geldiler. Bireye tutkulu bir il­
giyle ve eğlence amacıyla yaklaşan burjuva toplumu, insan
normundan farklılaştığı oranda, gizemli bir kötülük ya da
gizli bir fenalık taşıdığına inanılan her şeyde bir çekicilik
bulmaya başladı. Toplumun kapılarını Yahudilere açanın bu
yakıcı tercih olduğu kesindir; böylelikle bu toplumun çer­
çevesi içinde Yahudilik, ruhsal bir nitelik olarak çarpıtıldık­
tan sonra, kolayca soysuzlaştırılarak bir kötülük haline ge-
1 30

--- Sayfa 133 ---
tirildi. Aydınlanmanın insani olan her şeye karşı duyduğu
hoşgörü ve merakın yerini, egzotik, normal dışı ve farklı
olana karşı hastalıklı bir şehvet aldı. Toplum yaşamından
böyle sayısız egzotik, normal olmayan, farklı tipler gelip
·'geçmiştir, ama hiçbiri siyasal sorunlarla bu denli ilgili ol­
mamıştı. Bu nedenle çökmekte olan bu toplumda sadece
Yahudilerin rolü, toplumsal bir meselenin dar sınırlarını
aşan bir boyut kazanmıştır.
Namlı yabancılar olarak "ayrıksı Yahudiler"i, fin-de-siecle
[yüzyıl sonu] Fransa'sının Faubourg salonlarına götüren tu­
haf yolları takip etmeden önce, "ayrıksı Yahudiler"in her za­
man içine düştükleri kendini aldatma olgusunun incelikli
bir örneğini veren yegane büyük insanı unutmamak gereki­
yor. Öyle görünüyor ki, her beylik düşünce en az bir kişide
"tarihsel büyüklük" denen şeye ulaşma şansı buluyor. "Ay­
rıksı Yahudiler"in bu büyük insanı, Benjamin Disraeli idi.
II. KUDRETLl BÜYÜCÜ29
[BEN]AMIN DlSRAELl'NlN KAR1YER1]
Yaşamındaki başlıca ilgi konusu Lord Beaconsfield'ın kari­
yeri olan Benjamin Disraeli, iki özellikle sivrilmektedir: Bi­
rincisi, biz modemlerin bayağı bir ifadeyle "şans" dediği­
miz, oysa başka çağların önünde saygıyla eğildiği "talih­
baht" adıyla anılan bir tanrısallığa, tann vergisi yeteneklere
sahip olmasıdır. İkincisi, talihe açıklanması pek kolay ol­
mayan çok daha mükemmel, sıkı bir bağla bağlı olan bu
adamı meslek yaşamında yükselmek dışında herhangi bir
şeyi kafasını takmamış da olsa, kariyerist olarak nitelemeyi
29 Bu başlıktaki ibare, Sir John Skleton'un 1867'de yazdığı Disraeli ile ilgili bir
oyundan alınmadır. Bakınız: WE Monypenny ve G.E. Buckle, The Life of Ben­
jamin Disraeli, Earl of Beaconsfield, New York, 1929, il, 292-93.
1 31

--- Sayfa 134 ---
olanaksız kılan akıl ve düşgücünün masum gamsızlığı.
Kendini dışlanmış hissetmenin ne denli aptalca olduğunu;
"farklı giyinerek, saçlarını tuhaf biçimde tarayarak, yadırga­
tıcı bir ifade tarzı ve ağız kalabalığı ile"30 Yahudi varlığını
daha da belli kılmanın kendisi ve başkaları için ne denli he­
yecan verici ve meslek yaşamı açısından ne kadar yararlı
olabileceğini görmesini sağlayan şey, bu masumiyetti. Her­
hangi bir Yahudi aydından çok daha büyük bir tutku ve
utanmazlıkla yüksek sosyeteye kabul edilmek için elinden
geleni yaptı; ama Yahudi aydınlar arasında sadece Disraeli,
paryalığın doğal kerameti olan şansını [ve gamsız neşesini]
nasıl koruyacağının sırrını keşfetmişti ve daha en başından
beri "yukarıya yükselmek için" asla baş eğmemesi gerekti­
ğini biliyordu.
Siyaset oyununu, kendini mükemmel oynadığı rolüne
kaptırmanın dışında, tıpkı bir tiyatro sanatçısı gibi oynadı.
Yaşamı ve meslek hayatı, -prensesine, İngiltere kraliçesine
önce romantiklerin mavi çiçeğini sonra da emperyalist İn­
giltere'nin çuhaçiçeğini sunan- prens olarak boy gösterdiği
bir peri masalı gibi okunabilir. İngiliz sömürgeleri, üzerinde
güneşin asla batmadığı; prensin her an, sisli, soluk Lond­
ra'dan prensesiyle kaçamak yapmak isteyeceği gizemli As­
yalı Delhi'siyle bir periler ülkesiydi. Bu, aptalca ve çocukca
görünebilir, ama bir eş, Lady Beaconsfield'in gözdesi lorda
yazdığı şu satırların aynısını kocasına yazarsa, bütün kural­
lara karşı [sağlanmış] gibi görünen böyle bir mutluluğun
ön;ünde susmaktan başka bir şey yapılamaz: "Benimle pa­
rafu için evlendiğini biliyorsun, ama bunu yeniden yapman
gerekseydi, bu kez aşk için yapacağını biliyorum" .31 Bura­
da, ruhunu şeytana satmak üzere olan biri sözkonusuydu,
30 Morris S. Lazaron, Seed of Abraham, New York, 1930, "Benjamin Disraeli", s.
260.
31 Horace B. Samuel, "The Psychology of Disraeli", Modemities içinde, 1914.
1 32

--- Sayfa 135 ---
ama şeytan bu ruhu istemiyordu; tanrılar ona yeryüzündeki
bütün mutlulukları bahşetmişlerdi.
Disraeli, tamamen asimile olmuş bir aileden gelmekteydi;
aydınlamış bir beyefendi olan babası, sıradan ölümlülerin
fırsatlarından yararlanabilsin diye oğlunu vaftiz ettirmişti.
Disraeli'nin Yahudi toplumu ile pek az ilişkisi bulunmak­
taydı ve Yahudi dini ile adetlerinden bihaberdi. Yahudilik
onun için başından itibaren dilediği gibi eğip bükebileceği,
gerçek bilgiyle engellenmemiş bir köken sorunuydu. Bu
yüzden Yahudi olmayan biri Yahudiliğe nasıl bakıyorsa,
Disraeli de bu gerçeğe aynı biçimde bakıyordu. Yahudi ol­
manın bir engel oluşturmak kadar bir imkan da olabileceği­
ni diğer Yahudilerden çok daha açık bir biçimde kavramıştı.
Basit, mütevazi bir adam olan babasından farklı olarak hiç­
bir şeyi "çağdaşları arasından sivrilmek"ten32 daha çok ve
sıradan bir ölümlü olmaktan daha az istemediği için, "zey­
tuni teni[ ne] ve kömür karası gözleri"ne öyle bir biçim ver­
meye başladı ki "bir kudret imgesi gibi uzanan kubbemsi
alnı"yla -tabii ki bir Hıristiyan mabedi* olmayacaktı- "gö­
rüp görülecek hiçbir canlı yaratığa" benzemiyordu.33 Her
şeyin "kendisi ile sadece ölümlü olanlar arasındaki ayrım"a,
kendi şansı olan "yabancılığı"nın berkitilmesine bağlı oldu­
ğunu içgüdüsel olarak biliyordu.
Bütün bunlar topluma ve kurallarına ilişkin benzersiz bir
kavrayışa işaret etmektedir. "Yığın için suç olan bir şey, seç­
kinler için sadece bir erdemsizliktir"34 sözlerinin Disraeli'ye
ait olması anlamlıdır. (Ve bu sözler, 19. yüzyıl toplumunun
32 ].A. Froude, Disraeli hakkındaki Lord Beaconsfield (1890) isimli yaşam öykü­
sünü şöyle bitirir: "Yaşama adımını atarken amacı, kendini bütün çağdaşların­
dan ayırmaktı, bu yüzden vahşi bir hırs kaçınılmazdı; sonunda cesurca oyna­
dığı eli kazandı".
(*) "Temple", aynı zamanda "şakak" anlamına da gelmektedir -çn.
33 Sir John Skleton, a.g.e.
34 Kendi romanı olan Tancred'de, 1847.
1 33

--- Sayfa 136 ---
yavaş yavaş ve içten içe ayaktakımının ve yeraltı dünyası­
nın ahlakına batmakta olduğunu derin bir kavrayışla ortaya
seren sözlerdir). Bu kuralı bildiğinden, onlara karşı dışlayı­
cılık ve ayrımcılık taslayan çevrelerin haricinde şanslarının
pek olmadığını da biliyordu; bu seçkin muhitler, tıpkı yı­
ğınlar gibi Yahudiliği bir suç olarak gördüğü nispette, bu
"suç"u her an çekici bir "erdemsizlik"e dönüştürmek
mümkün olabilirdi. Disraeli, egzotizmi, yabancılığı, gizem­
liliği, büyüleyiciliği ve gizli kaynaklardan devşirdiği gücü,
bu kılıkta ve toplum içinde sergilemeyi amaçlamıştı. Muha­
fazakar Parti'yi seçmesini sağlayan, ona parlamentoda bir
sandalyeyi, başbakanlık makamını ve en nihayet, ama
önem bakımından sonuncu olmamak üzere toplumun sü­
rekli hayranlığını ve bir kraliçenin dostluğunu kazandıran,
bu toplumsal oyunda sergilediği ustalıktı.
Başarısının nedenlerinden biri oyununu içtenlikle oyna­
masında yatıyordu. Daha tarafsız olan çağdaşları üzerinde,
oyunculukla "mutlak bir içtenlik ve hesapsızlık"35 karışımı
bir izlenim bırakmaktaydı. Bunu ancak, kısmen özellikle Ya­
hudi etkisi taşıyan her şeyden uzak yetiştirilmiş olmasından
ileri gelen gerçek bir samimiyet sağlayabilirdi.36 Ama Disra­
eli'nin vicdan rahatlığı bir İngiliz olarak doğmasından kay­
naklanıyordu. İngiltere, Ortaçağ'da kovulmalarından yüzler­
ce yıl sonra Yahudilere kapılarını açtığında ne Yahudi kitle­
lerini tanıyordu ne de yoksul Yahudileri; 1 7. yüzyılda lngil­
tere'ye yerleşen Portekiz Yahudileri zengin ve eğitimli kim­
selerdi. Rusya'daki pogromlar nedeniyle modern Yahudi
göçlerinin başladığı 19. yüzyılın sonuna kadar Londra'da
yoksul Yahudilere ve bununla birlikte Yahudi kitleler ile var-
35 Sir john Skleton, a.g.e.
36 Disraeli kendisi şöyle yazıyor: "Irkımın arasında doğmadım ve onlara karşı
büyük bir önyargıyla yetiştirildim". Disraeli'nin aile yapısı hakkında özellikle
bakın: joseph Caro, "Benjamin Disraeli, Juden und Judentum", Monatsschrift
für Geschichte und Wissenschaft desjudentums,1932, 76. Yıl.
1 34

--- Sayfa 137 ---
lıklı din kardeşleri arasında farklılaşmaya rastlamak olanak­
sızdı. Disraeli'nin zamanında Kıta Avrupası'ndaki biçimiyle
bir Yahudi Sorunu bilinmiyordu, çünkü Yahudiler sadece
İngiltere'de yakınlık bulmuşlardı. Başka bir deyişle İngiliz
"ayrıksı Yahudiler", Kıta Avrupa'sındaki kardeşleri gibi ay­
rıksı olduklarının farkında değillerdi. Disraeli, "modern za­
manların en zararlı öğretisi"37 olan insanların doğal eşitliği
fikrinden küçümseyici bir dille bahsettiğinde, "bir İngilizin
haklarını İnsan Hakları'na yeğleyen" Burke'nin bilerek ar­
dından gidiyor; ama gerçekte bir avuç seçkinin ayrıcalıkları­
nın yerini, herkese tanınan eşit hakların aldığını görmezden
geliyordu. Yahudilerin gerçek şartlarından öylesine blhaber­
di ve Yahudi soyunun modern topluluklar üzerindeki etkisi­
ne öylesine inanmaktaydı ki açıkça şunu talep edebilmek­
teydi: "Yahudiler Kuzeyli ve Batılı insanlıktan, uygar ve ki­
bar uluslarda kamusal yaşama tad veren ve kamu duygusu­
nu yükselten kişilerin payına düşmesi gereken saygıyı ve te­
veccühü görmektedir sadece".38 Yahudilerin lngiltere'deki
siyasal nüfuzu Rothschild'lerin İngiltere kolu etrafında
odaklandığı için, Napolyon'un yenilgisinde Rothschild'lerin
de payının bulunması Disraeli'yi son derece gururlandırıyor­
du ve Disraeli, siyasi görüşlerini bir Yahudi olarak neden
açıkça dile getiremeyeceğini anlayamıyordu.39 Vaftiz edilmiş
bir Yahudi olarak şüphesiz herhangi bir Yahudi topluluğu­
nun resmi sözcüsü olmadı, ama Yahudi halkını siyasal ola­
rak temsil etmesini bilen ve bu yönde gayret gösteren yüzyı­
lının ve tarzının yegane Yahudisi olduğu da bir gerçekti.
"Kendi hakkındaki temel gerçeği, bir Yahudi olduğu"nu40
asla inkar etmeyen Disraeli, Yahudi olan her şeye karşı, an-
37 Lord George Bentinck, A Political Biography, Londra, 1852, 496.
38 A.g.e., s. 491.
39 A.g.e., s . 497 ve devamında.
40 Monypenny and Buckle, a.g.e., s. 1507.
1 35

--- Sayfa 138 ---
cak onlar hakkındaki cehaletinin yanşabileceği bir hayranlık
beslemiştir. Ancak bu konularda gururla cehaletin kanşması,
yeni asimile olmuş bütün Yahudilerin bir özelliğiydi. Büyük
farklılık şuradaydı ki Disraeli, Yahudilerin geçmişi ve bugü­
nü hakkında hemen hiçbir şey bilmiyordu ve bu yüzden baş­
kalannın, korku ve kibirin damgasını taşıyan davranışların
yarı bilinçli alacakaranlığında dile getirdikleri şeyi, o büyük
bir yalınlıkla söyleme cüretini gösterebiliyordu.
Disraeli'nin Yahudi olmanın olanaklarını, normal bir hal­
kın siyasal emelleriyle ölçme yeteneğinin siyasal sonuçları
ise çok daha ciddi oldu; neredeyse otomatik olarak Yahudi
etkisi ve örgütlenmesi hakkında, bizlerin genellikle antise­
mitizmin çok daha kötü biçimlerinde rastladığımız türden
eksiksiz bir dizi kuram geliştirdi. Her şeyden önce kendini
aslında "seçilmiş ırkın seçilmiş kişisi"41 olarak görüyordu.
Bunun kendi meslek yaşamından daha iyi bir kanıtı da ola­
maЧdı: Adsız ve parasız bir Yahudi, sadece birkaç Yahudi
bankerin yardımıyla lngiltere'nin bir numaralı adamı olu­
vermiş; parlamentonun en sevilmeyen kişilerinden biri baş­
bakanlığa yükselmiş ve uzun süredir "onu bir şarlatan gibi
gören ve parya muamelesi yapan" kimselerin gerçek sevgi­
sini kazanmıştı.42 Siyasal başarı Disraeli'yi asla doyurmadı.
Londra sosyetesine girmek, Avam Kamarası'nı fethetmek­
ten çok daha önemli ve zordu ve -"her iki partiden de poli­
tikacıların yükselmesini sağlayan ama toplumsal açıdan sa­
kıncalı olanları kesin olarak dışlayan seçkin bir zümre"43
olan- Grillion Yemek Kulübü'ne üye olmak, Majestelerinin
bir bakanı olmaktan tartışmasız çok daha büyük bir zaferdi.
Bütün bu tatlı zevkler, Kraliçe'nin samimi dostuluğu ile taç­
landırılmış oldu. Zira lngiltere'de monarşi, anayasal ulus-
41 Horace S. Samuel, a.g.e.
42 Monypenny and Buckle, a.g.e. , s. 147.
43 Ag.e.
1 36

--- Sayfa 139 ---
devletin kesin denetimi altında bütün siyası imtiyazlarını
yitirmiş bile olsa, İngiliz toplumunda kazandığı tartışmasız
üstünlüğü sürdürmekteydi. Disraeli'nin zaferinin büyüklü­
ğü ölçülürken, Muhafazakar Parti'deki seçkin meslektaşla­
rından Lord Robert Cecil'in 1850'lerde sert bir saldırıya
karşı onu şu sözlerle savunabildiğini unutmamak gerekir:
"Disraeli'nin kapalı kapılar ardında söylediklerini herkes
söyleyebilir ama kimse Disraeli gibi bunları açıkça, uluorta
söyleyemez" .44 Aslında Disraeli'nin en büyük nihai zaferi
şuydu: Kamu alanında, uluorta söylendiğinde onun hoşuna
gitmeyecek, koltuklarını kabartmayacak bir şeyi kimse ka­
palı kapılar ardında da söyleyemezdi.
Daima zamana uymuş olması ve sayısız yaşam öykücüsü­
nün onu diğer büyük adamlardan daha iyi anlaması Disra­
eli'nin talihiydi. O, hırsın cisimleşmiş haliydi. Bu güçlü tut­
ku, görüldüğü kadarıyla ne bir ayrıma ne de farklılığa göz
yuman ve izin veren bir yüzyılda Disraeli'nin şahsında orta­
ya çıkmıştı. Bütün dünya tarihini 19. yüzyıl kahramanlık
idealine göre yorumlamış olan Carlyle, Disraeli'nin elinden
unvan almayı reddettiğinde kesinlikle hata yapıyordu.45
Çağdaşlarından hiçbiri, bütün özgül başarılarından soyul­
muş büyüklük kavramıyla Carlyle'nin kahramanlarına Dis­
raeli kadar denk düşmezdi; rolünü ciddiye alan, doğuştan
deha sahibi Büyük lnsan'ı maharetle oynayan ve masalsı da­
lavereler çeviren, eğlendirici sanatkarlıklar sergileyen bu
şarlatandan başka kimse 19. yüzyıl sonlarının deha konu­
sundaki ölçülerini bu denli eksiksiz dolduramazdı. Siyaset­
çiler, iş dünyasının can sıkıcı meselelerini Doğulu tadlara
sahip birer rüyaya çeviren bu şarlatana sevgi duyuyorlardı;
44 Robert Cecil'in yazısı, Torylerin en etkili organları olan Quarterly Review'de
çıkmıştır. Bakınız: Monypenny ve Buckle, a.g.e., s. 19-22.
45 Bu olay, 1874 gibi geç bir tarihte olmuştu. Carlyle'nin Disraeli için "lanetli bir
Yahudi", " gelmiş geçmiş en berbat adam" dediği söylenir. Bakınız Caro, a.g.e.
1 37

--- Sayfa 140 ---
ve toplum da Disraeli'nin cin fikirli kurnazlıklarında bir ka­
ra büyü kokusu aldığında, bu "kudretli büyücü" çağının
kalbini gerçekten kazanmış oldu.
Disraeli'nin kendini diğer ölümlülerden ayırdetme emeli
ve aristokrat topluma duyduğu özlem, kendi zamanının ve
ülkesinin orta sınıfları için tipik bir durumdu. Muhafazakar
Parti'ye girerek, daima "Whigler'i düşman, Radikalleri mütte­
fik" tutan bir politika izlemesi, siyasal nedenlere ya da eko­
nomik saiklere dayanmıyor, onun toplumsal emellerinden
kaynaklanıyordu.46 Hiçbir Avrupa ülkesinde orta sınıflar, en­
telijensiyalarını kendi toplumsal durumlarıyla uzlaştıracak
yeterli özsaygıyı geliştirememişlerdir; bu yüzden aristokrasi,
bütün siyasi önemini çoktan yitirdiğinde bile toplumsal ölçe­
ği belirlemeyi sürdürebilmiştir. Mutsuz Alman filisteni "tanrı
vergisi kişiliği"ni, soyluluğun çöküşünden zuhur eden ve
aristokratik unvanları burjuvazinin parasına karşı korumak
için zorunlu olan kast kibrine karşı umutsuz mücadelesi sı­
rasında keşfetmişti. Bulanık kanbağı kuramları ve evlenmele­
rin sıkı denetim altına alınması daha ziyade Avrupa aristok­
rasisinin yakın dönemine ait fenomenlerdir. Disraeli, aristok­
rasinin istemlerini karşılamak için gerekli olan şeyi, Alman
filistenlerinden çok daha iyi biliyordu. Burjuvazi toplumsal
statü elde etmek amacıyla ne yaptıysa aristokratik kibri kan­
dırmayı başaramadı, çünkü kast zümresinin en önemli öge­
sinden, bireysel çaba ve erdemle ilgisi olmayan, sadece do­
ğumdan gelen aristokratik gururdan uzaktı. Bu "tanrı vergisi
kişilik"in, gelişimi için bireyin çabasını ve eğitimini gerektir­
diğini yadsıması mümkün değildi. Disraeli "kastın gururuna
karşı ırkın gururunu çıkardı" ğında,47 ne söylenirse söylensin
46 Bu sözler Lord Salisbury'nin Quarterly Review'de, 1869, yayımlanan bir yazısın­
da geçmektedir.
47 E.T.Raymond, Disraeli, The Alien Patriot, Londra, 1925, s. 1.
1 38

--- Sayfa 141 ---
Yahudilerin [soyluluğa benzer] toplumsal statüsünün sonra­
dan edinilmiş [burjuva ahlak ve başarı anlayışına] değil, sa­
dece doğuma bağlı olduğunu biliyordu.
Hatta Disraeli bir adım daha ileri gitmişti. Yıllar geçtikçe
çok sayıda zengin orta sınıf mensubunun unvan satın aldı­
ğını gören aristokrasinin kendi değeri hakkında son derece
ciddi kuşkulara sürükleneceğini biliyordu. O nedenle, ol­
dukça amiyane ve popüler düşgücüyle, İngilizlerin "sonra­
dan görme ve melez bir ırktan olduklarını, oysa kendisinin
saf kan Avrupalı olduğu"nu, "bir İngiliz asilzadesinin yaşa­
mını esas olarak Arap yasalarının ve Suriye adetlerinin dü­
zenlendi"ğini, "cennetin kraliçesinin bir Yahudi olduğu"nu
ya da "askerlerin Rabbın sağ elinde Yahudi ırkının çiçeğini
tuttuğu"nu korkmadan söyleyerek, onları kendi oyunların­
da mağlup etti.48 Ve en sonunda "artık İngiltere'de aristok­
rasi kalmadığını, çünkü aristokrasinin asıl niteliğinin, hay­
van-insanın üstünlüğü"49 olduğunu söylediğinde, daha son­
raları burjuva ve türedi ırk görüşleri için kalkış noktası
olan modern aristokratik ırk kuramlarının en zayıf noktası­
na dokunmuş oluyordu.
Yahudilik ve Yahudi halkından olmak, asimile olmuş Ya­
hudiler arasında basit bir doğum gerçeğine dönüşerek, soy­
suzlaşmıştı. Başlangıçta bu, belli anılan ve umutları payla­
şan belli bir din, belli bir ulusallık anlamına gelmekteydi ve
ayrıcalıklı Yahudiler arasında bile hala en azından belli eko­
nomik avantajların paylaşılması demekti. Yahudi entelijensi­
yasının laikleşmesi ve asimilasyonu, seçilmiş bir halka ait
olma bilinci dışında, eski anı ve umutlardan geride hiçbir
şey bırakmayacak şekilde, özbilinci ve kendilerine dair yo­
rumlarım değiştirdi. Seçen ve reddeden tanrıya inanmadan
kendilerinin seçilmiş olduğuna inananlar sadece "ayrıksı Ya-
48 Sırayla H.B. Samuel, a.g.e., Disraeli, Tancred, ve Lord George Bentinck.
49 Romanı Coningsby'de, 1844.
1 39

--- Sayfa 142 ---
hudiler" değilse de, bu boş tarihsel misyon anlayışından tam
gelişmiş bir ırk öğretisi çıkartan yegane kişi Disraeli idi. Dis­
raeli, bu Semitik ilkenin, "doğamızdaki tinsel olan her şeyi
temsil" ettiğini, "tarihin inişlerinin ve çıkışlarının asıl çö­
zümlerini [burada] buldukları"nı; "dil ve din" ne olursa ol­
sun, "tarihin kilidi" olan "ırkın her şey" demek olduğunu;
çünkü "ırkı sadece tek bir şeyin oluşturduğunu, onun da
kan olduğunu" ve "sadece tek bir aristokrasi olduğunu,
onun da, mükemmel düzenin karışmamış ırkı"ndan oluşan
"doğanın aristokrasi"si olduğunu iddia etmeye hazırdı.50
Bununla daha modem ırk kuramları arasındaki yakın iliş­
kiyi açıklamaya gerek yok. Ve Disraeli'nin keşfi, ırksal ide­
olojilerin toplumsal aşağılık duygusuyla mücadelede ne denli
yararlı olabildiklerinin de bir kanıtıdır. Çünkü ırk öğretileri
nihayetinde çok daha uğursuz ve dolaysız siyası amaçlara
hizmet etmişlerse de, makul ve ikna edici gelen çoğu yanları­
nın şu gerçekte yattığı da doğrudur: Herhangi birinin, kendi­
ni ırksal vasıf gereğince doğumla seçilmiş bir aristokrat ola­
rak hissetmesini sağlamışlardır. Bu yeni seçilmiş kimselerin
seçkinlere, seçilmiş birkaç kişiye ait olmamalarının -ki bu
her şeyden önce bir soylunun gururunun içkin bir parçası­
dır-, ama seçilmişliği durmadan büyümekte olan bir ayakta­
kımıyla paylaşmak zorunda kalmalarının bu öğretiye ciddi
bir zararı dokunmamıştır, çünkü seçilmiş bir ırka ait olma­
yanlar da sayısal olarak aynı oranda büyümekteydiler.
Ancak Disraeli'nin ırk öğretileri, toplumun kurallarına
ilişkin olağandışı bir kavrayışın sonucu olduğu kadar, asi­
mile olmuş Yahudilerin özgül laikleşme süreçlerinin de bir
ürünüydü. Yahudi entelijensiya, daha 19. yüzyılda bağım­
sız, kendine inanan bir insanlığa duyulan güvenle birlikte
Aydınlanma'nın da devrimci çağrısını yitirmiş genel laikleş­
me sürecine yakalanmış ve o nedenle eski gerçek dinsel
50 Bakınız: Lord George Bentinck ile Endymion, 1881 ve Coningsby romanları.
140

--- Sayfa 143 ---
inançların birer batıl itikada dönüşmesine karşı korunma­
sız kalmış değildi sadece. Yahudi entelijensiya aynı zaman­
da ulusal bir dini dinsel bir mezhebe dönüştürmek isteyen
Yahudi reformcuların etkilerine de maruz kalmıştı. Bunun
için Yahudi inanışının iki temel unsurunu -Mesihçi umudu
ve lsrail'in seçilmişliğine olan inancı- dönüştürmek zorun­
da kaldılar ve Yahudilerin yeryüzündeki diğer milletlerden
ayrılığının son bulacağı günlerin geleceğine olan dini
inançla birlikte Siyon'un nihai ihyası ile ilgili düşünceleri
Yahudi dua kitaplarından sildiler. Mesihçi umut olmadan
seçilmişlik düşüncesi ebedi ayrılık anlamına geliyordu; belli
bir halka dünyanın kefaretini yükleyen seçilmişlik inancı
olmadan Mesihçi umut da, Yahudilerin siyasal coşkuculuk­
larında son derece karakteristik bir unsur haline gelmiş
olan evrenselciliğin ve genel bir insanseverliğin yoğun bu­
lutları arasında buharlaşıp gitti.
Yahudi laikleşmesinin en yazgısal unsuru, seçilmişlik
kavramının Mesihçi umuttan ayrılması olmuştur. Oysa Ya­
hudi dininde bu iki unsur, tanrının insanlık için öngördüğü
kurtuluş planının iki veçhesiydi. Siyasal sorunları sadece
yeryüzünde bir cennet kurma amacını gerçekleştirerek ni­
hai olarak çözme eğilimi, Mesihçi umuttan doğmuştu. Tan­
rı tarafından seçilmiş olma inancından da, Yahudilerin do­
ğaları gereği daha kavrayışlı, iyi, sağlıklı ve hayatta kalmaya
daha uygun oldukları -tarihin motoru, yeryüzünün en iyi­
leri gibi-, inanmayan Yahudilerle Yahudi olmayanlarca da
paylaşılan masalsı bir vehim üremişti. Coşkucu Yahudi ay­
dınının yeryüzündeki cennet hayali, bütün ulusal bağ ve
önyargılardan özgür olma hayali, siyasi gerçeklikten, Me­
sih'in gelmesi ve Yahudi halkının Filistin'e dönmesi için ya­
karan atalarında olduğundan çok daha fazla kopmuştu. Öte
yandan herhangi bir coşkucu umut olmadan kendilerini
yeryüzünün en iyileri olduklarına ikna etmiş asimilasyon
141

--- Sayfa 144 ---
yanlılarının bu kutsal olmayan kibir yoluyla diğer milletler­
den ayrılıkları; ataları, Mesih'in günlerinde ortadan kalka­
cak da olsa İsrail'i Yahudi olmayanlardan kopartan Kutsal
Yasa'nın yarattığı ayrılıktan çok daha etkiliydi. Ayrıksı Ya­
hudileri tanrıya inançlarında bunca "aydınlatmış" olan bu
kibirdi ve her yerde ayrıksılık gösteren durumlarından ötü­
rü lsrail'i insanlığın geri kalanına bağlayan dinsel umudun
güçlü bağlarını fiiliyatta kopartan da kendilerine inanmala­
rını sağlayan batıl itikatlardı.
O nedenle laikleşme sonuçta Yahudilerin ruh halinde son
derece tayin edici olan şöyle bir paradoks yarattı: Yahudile­
rin asimilasyonu -ulusal bilincin tasfiyesiyle ulusal bir dini,
itirafa ve günah çıkarmaya dayanan bir mezhebe dönüştür­
mekle ve devletle toplumun isteksiz ve belirsiz taleplerini,
aynı ölçüde belirsiz oyunlar ve psikolojik hilelerle karşıla­
masıyla- son derece reel bir Yahudi şovenizmi yarattı. (Tabii
bu şovenizmden, -Chesterton'un sözleriyle- "bireyin kendi­
sinin tapınılacak bir şey olarak görüldüğü; bireyin, kendi
kendinin ideali, hatta idolü olduğu" sapkın bir milliyetçiliği
anlamak şartıyla.) O andan sonra eski dinsel seçilmişlik
kavramı artık Yahudacılığın özü olmaktan çıkmış, onun ye­
rine Yahudiliğin özü haline gelmişti.
Bu paradoks en güçlü ve büyüleyici kişiliğini Disraeli'de
bulmuştu. O hem bir İngiliz emperyalisti, hem de bir Yahu­
di şovenistiydi. Ama her şeyden önce "İngiltere, Disra­
eli'nin hayalindeki İsrail olduğu"51 için, daha ziyade düşgü­
cünün oyunu olan bir şovenizmi bağışlatmak zor olmadığı
gibi; Disraeli "tam bir İngiliz olmadığı ve bundan gurur
duyduğu" için, onun genişlemek uğruna genişlemek gibi
dar kafalı bir azimkarlıkla ortak hiçbir yanı olmayan İngiliz
emperyalizmini de bağışlatmak zor değildir. 52 Bu kudretli
51 Sir John Skleton, a.g.e.
52 Horace B. Samuel, a.g.e.
1 42

--- Sayfa 145 ---
büyücünün kendini asla çok ciddiye almadığını, her zaman
toplumu kazanmak ve popülaritesini artırmak (ki hepsi
benzersiz bir büyüye yol açmaktaydı) için oynadığını çok
açık bir biçimde gösteren bu tuhaf zıtlıklar, bütün konuş­
malarına, onu emperyalist takipçilerinden tamamen farklı
kılan şarlatanca bir coşkunluk ve hayal ögesi katıyordu.
Disraeli'nin en büyük şansı, Manchester'ın ve işadamlarının
bu emperyalist hayali henüz teslim almadıkları, hatta "sö­
mürge maceraları"na sert ve şiddetli bir muhalefet göster­
dikleri bir sırada bu hayale kapılmış ve oyununu oynamış
olmasıydı. Kana ve ırka beslediği -altın ile kan arasında
güçlü bir doğaüstü bağlantı bulunduğuna dair eski roman­
tik halk saflıklarını da barındıran- boş inançlar, Afrika'da,
Asya'da ya da Avrupa'da katliamlara girişmek gibi bir ihti­
male uzanmıyordu. Tanrısal yetenekleri pek olmayan bir
yazar olarak işe başladı ve şansı yardımıyla parlamento üye­
si, parti lideri, başbakan ve İngiltere Kraliçesi'nin dostu bir
aydın olarak kaldı.
Disraeli'nin, Yahudilerin siyasi yaşamdaki rollerine ilişkin
tasarımının izlerini, henüz siyasi yaşama adımını atmamış,
basit bir yazar olduğu döneme götürmek mümkündür. Ko­
nuyla ilgili düşünceleri şahsi deneyimlerinden kaynaklan­
mıyordu, ama onlara bütün yaşamı boyunca hatırı sayılır
bir dirençle sarılmıştır.
tık romanı Alroy'da (1833) Disraeli, Yahudilerin [toplum­
dan] tamamen ayrılmış bir sınıf olarak yönetimde bulundu­
ğu bir Yahudi İmparatorluğu planı sunmaktaydı. Roman,
genç yazarın zamanının gerçek iktidar koşulları hakkındaki
cehaletinin yanı sıra, Yahudilerin iktidar olanaklarına iliş­
kin güncel yanılsamaların da etkisini ortaya koymaktadır.
Onbir yıl sonra, parlamentodaki siyasi deneyimleri ve ko­
damanlarla kurduğu yakın münasebet Disraeli'ye "bir za-
143

--- Sayfa 146 ---
manlar nasıl olmuş olursa olsun, kendi zamanında Yahudi­
lerin hedeflerinin, herhangi bir biçim altında siyasi ulusal­
lık vücuda getirme savından büyük oranda koptuğunu" öğ­
retti. 53 Yeni romanı Coningsby'de Yahudi İmparatorluğu ha­
yalini bırakmış ve onun yerine sarayların, imparatorlukla­
rın ve diplomasideki yüksek kuralların iniş ve çıkışlarına
Yahudi parasının hükmettiği masalsı bir şema ortaya koy­
muştur. Disraeli, başlangıçtaki gizemli hakim kast hayali­
nin yerine geçirdiği, seçilmiş ırkın seçilmiş insanlarının sa­
hip olduğu gizli ve gizemli nüfuz anlayışından yaşamı bo­
yunca asla vazgeçmedi. Bu anlayış siyaset felsefesinin ekse­
ni durumuna geldi. Devletlere borç verip komisyon alan,
büyük hayranlık duyduğu Yahudi bankerlerin aksine, Dis­
raeli bütün meseleye dışardan, bu tür iktidar olanaklarının
ancak iktidar hırsı olmayan kimselerce gün be gün kullanı­
labileceğine akıl erdiremeyen birinin gözüyle baktı. Anlaya­
madığı şey şuydu: Bir Yahudi banker nasıl olur da siyasetle
Yahudi olmayan meslektaşlarından daha az ilgilenirdi; Ya­
hudi servetinin Yahudi politikası için bir araç olması Disra­
eli'ye son derece doğal geliyordu. Yahudi bankerlerinin iş
konularında ve uluslararası bilgi ve haber alışverişinde ga­
yet iyi işleyen bir örgütlenmeye sahip olduklarını gördükçe,
kimsenin ruhu duymadan dünyanın kaderini elinde tutan
bir nevi gizli cemiyetle karşı karşıya bulunduğuna iyiden
iyiye kanaat getirdi.
Gizli bir cemiyetin bir Yahudi fesadı tertip ettiği inancı­
nın, antisemitik bir kamuoyunun gözünde ne kadar büyük
bir propaganda değeri taşıdığı ve dinsel amaçlı cinayetler ve
zehirlemeler hakkındaki Avrupalıların bütün geleneksel
önyargılarını nasıl beslediği herkesin malumudur. Disra­
eli'nin tamamen zıt amaçlarla ve kimsenin gizli cemiyetleri
ciddiye almadığı bir sırada aynı sonuçlara varmış olması ol-
53 Monypenny ve Buckle, a.g.e., s. 882.
1 44

--- Sayfa 147 ---
dukça önemlidir, zira bu uydurmaların ne ölçüde toplum­
sal güdülerden ve küskünlüklerden kaynaklandığını, olay­
lara ya da siyasal ve ekonomik faaliyetlere bundan daha
abes hakikatlerle getirilebileceğinden çok daha makul açık­
lamalar getirdiğini göstermektedir. Kendisinden sonraki
çok daha az bilinen ve daha az muhterem şarlatanların gö­
zünde olduğu gibi Disraeli'nin gözünde de siyaset, gizli ce­
miyetler arasında oynanan bir oyundan ibaretti. Sadece Ya­
hudiler değil, nüfuzunu siyasal olarak örgütleyememiş ya
da toplumsal ve siyasal sisteme karşı olan başka her grup
Disraeli için sahne gerisindeki güçler haline gelmiştir.
1863'de "gizli cemiyetlerle Avrupalı milyonerler arasında
bir mücadele"ye tanık olduğunu düşünüyordu; "şimdiye
dek kazanan hep Rothschild olmuştu".54 Ama yine de "bu
gizli cemiyetler, insanların doğal eşitliğini ve mülkiyetin
kaldırılmasını telaffuz etmekteydiler";55 1870 gibi geç bir
tarihte Disraeli hala ciddi ciddi "perdenin gerisindeki" güç­
lerden söz edebiliyor ve "gizli cemiyetlerin ve onların ulus­
lararası enerjilerinin, Roma Kilisesi'nin ve onun üzerinde
hak iddia edenlerin yöntemlerinin, bilim ile iman arasında­
ki ebedi ve ezeli çatışmanın" insanlık tarihinin seyrini be­
lirlemek üzere iş başında olduklarına bütün içtenliğiyle ina­
nabiliyordu. 56
Disraeli'nin inanılmaz naifliği bütün bu "gizli" güçleri Ya­
hudilerle ilişkilendirmesine neden olmuştu. "tlk Cizvitler,
Yahudilerdi; Batı Avrupa'yı paniğe sokan gizemli Rus diplo­
masisi Yahudiler tarafından örgütlenmekte ve esas olarak
onlar tarafından yürütülmektedir; şu anda Almanya'da ha­
zırlanmakta olup ve ikinci ve daha büyük bir reformasyon
54 A.g.e., s. 73. Bayan Brydges Williams'a gönderilen 21 Temmuz 1863 tarihli
mektuptan.
55 Lord George Bentinck, a.g.e., s. 497.
56 Kendi romanı Lothair içinde, 1870.
145

--- Sayfa 148 ---
anlamı taşıyan zorlu devrim . . . tamamen Yahudi casusların
denetimi altında gelişmektedir"; "her (komünist ve sosya­
list grubun) başında Yahudi ırkından gelen biri bulunmak­
tadır; tanrının sevgili kulları tanrı tanımazlarla işbirliği yap­
maktadır; en becerikli mülk sahipleri komünistlerle ittifak
halindedir; özel ve seçilmiş ırk, Avrupa'nın posalarının, dü­
şük kastlarının elindedir! Bütün bunların sebebi, adını bile
onlara borçlu olan ve artık tiranlığına katlanamadıkları
nankör Hıristiyanlığı yok etmek için duydukları istektir". 57
Disraeli'nin düşgücüne göre dünya tamamen Yahudi kesil­
miştir.
Bu müstesna vehimde, Hitler'in en mahir propaganda
hokkabazlıklarından Yahudi kapitalist ile Yahudi sosyalist
arasında gizli bir ittifakın varolduğu çığlıklarının ilk izleri
vardı. Düşsel ve masalsı da olsa bütün bu şemanın kendine
özgü bir mantığı olduğunu inkar etmek mümkün değildir.
Disraeli'nin yaptığı gibi Yahudi politikasını saptayanların
Yahudi milyonerler olduğu varsayımından hareket edilirse;
Yahudilerin (gerçeği yeterken, Yahudilik savunucuları tara­
fından yine de aptalca abartılan) yüzlerce yıldır katlandığı
hakaretler gözönüne alınırsa; Yahudi bir milyonerin oğlu­
nun işçi hareketinin lideri olmasının pek de nadir rastlanan
durumlardan olmadığı görülürse ve deneyimlere dayanarak
Yahudi aile bağlarının ne denli sıkı olduğu da biliniyorsa,
Disraeli'nin Hıristiyanlara yönelik beslediği intikam hesabı
imgesinin pek de zorlama olmadığı görülecektir. Elbette
işin gerçeği şuydu: Banker babaları işçilerle hiçbir zaman
açık bir sınıf çatışmasına girmedikleri için, Yahudi milyo­
nerlerin çocuklarında solcu hareketlere karşı bir eğilim bu­
lunmaktaydı. O yüzden sıradan bir burjuva ailesinin çocu­
ğunda doğal olarak bulunması gereken sınıf bilincinden tü­
müyle yoksundular. Öte yandan ve tamamen aynı neden-
57 Lord George Bentinck, a.g.e.
146

--- Sayfa 149 ---
lerden ötürü diğer sınıfların Yahudilere karşı gösterdikleri
doğal antisemitik hissiyat, gizli veya açık, işçiler arasında
yoktu. Çoğu ülkede Yahudilerin asimilasyonu konusunda
yegane gerçek olanakları sunanların solcu hareketler oldu­
ğu açıktır.
Disraeli'nin siyasal yaşamı durmadan gizli cemiyetlerle
açıklama düşkünlüğü, sonradan daha az Avrupalı pek çok
aydına ikna edici gelecek olan birtakım deneyimlere dayan­
maktaydı. Disraeli deneyimlerinden şunu öğrenmişti: İngi­
liz toplumunda bir yer edinmek, parlamentoda sandalye
kazanmaktan çok daha zor bir işti. Disraeli'nin zamanında­
ki İngiliz sosyetesi, parti ayrımlarından uzak olarak, gözde
kulüplerde biraraya gelmekteydi. Siyasi bir seçkin grubun
oluşmasında son derece önemli olsalar da, bu kulüpler dev­
letin denetiminden uzaktılar. Dışardan bakan birine gerçek­
ten de son derece gizemli görünüyorlardı. Herkesi kabul et­
memelerinden dolayı gerçekten de gizliydiler. Bununla bir­
likte, ancak başka sınıf üyeleri de buralara kabul edilmek
isteyip de, reddedildiklerinde veya akla hayale gelmedik sa­
yısız akıl dışı güçlüklerle karşılaştıklarında gizemli bir hale
girdiler. Hiçbir siyasal payenin, ayrıcalıklılarla bu yakın bir­
likteliğin sağlayabileceği zaferlerin yerini dolduramayacağı­
na kuşku yoktur. Disraeli'nin emelleri ciddi siyasal yenilgi­
lerin ardından yaşamının sonunda bile tükenmedi, "Londra
sosyetesinin en etkili siması" olarak kaldı. 58
58 Monypenny ve Buckle, a.g.e., s. 1470. Bu mükemmel yaşam öyküsünde, Dis­
raeli'nin zaferi doğru bir değerlendirmeyle sunulmaktadır. Tennyson'un In
Memoriam, 'canto 64' adlı kitabı zikredildikten sonra şöyle devam ediliyor:
"Bir bakıma Disraeli'nin başarısı, Tennyson'un satırlarında söylenenden çok
daha gözalıcı ve tamdı; siyasal merdiveni en son basamağına kadar çıkmakla
ve tacın sırlarını paylaşmakla kalmadı, aynı zamanda sosyeteyi de fethetti. Ak­
şam yemeklerinin ve Mayfair'in salonlarının baş konuğuydu ... ve filozoflar
gerçek değeri hakkında ne düşünürlerse düşünsünler Disraeli'nin toplumsal
zaferi, küçümsenen bir yabancı olarak siyasette elde ettiklerinden zorluk bakı­
mından daha az değildi ve belki de damağına daha tatlı gelmişti". (s. 1506).
1 47

--- Sayfa 150 ---
Gizli cemiyetlerin fevkalade önemli olduğuna ilişkin naif
kesinlik duygusu açısından bakıldığında, Disraeli toplu­
mun dışında doğmuş, toplumun kurallarını asla layıkıyla
anlayamamış yeni toplumsal tabakaların öncüsüydü. Bu ta­
bakalar kendilerini, toplum ile siyaset arasındaki ayrımların
durmadan flulaştığı ve görünüşteki kaotik koşullara rağ­
men her zaman aynı dar sınıf çıkarlarının kazançlı çıktığı
bir durum içinde görmekteydiler. Dışarıda kalan birinin, bi­
linçli bir biçimde kurulmuş, kesin hedefleri olan bir örgü­
tün hatırı sayılır sonuçlar elde edebileceği yargısına ulaşma­
sı son derece mümkündü. Ve bütün bu toplumsal oyunu,
bu yarı bilinçli çıkarlar oyununu ve özünde hedef gütme­
yen entrikaları belirli bir politikaya dönüştürmek için ihti­
yaç duyulan tek şeyin kararlı bir siyası irade olduğu da
doğrudur. Bu irade Dreyfus Davası sırasında kısa bir süre
Fransa'da, yine Hitler'in iktidara gelmesinden önceki onyıl­
da Almanya' da kendini gösterdi.
Ancak Disraeli sadece lngiltere'nin dışında değil, Yahudi
toplumunun da dışında biriydi. Büyük hayranlık beslediği
Yahudi bankerlerin zihniyeti hakkında en ufak bir bilgisi
yoktu ve şayet burjuva toplumundan dışlanmış olmalarına
rağmen (ki aslında hiçbir zaman bu topluma girmeye çalış­
mamışlardır) bu "ayrıksı Yahudiler"in, burjuva toplumu­
nun en başta gelen ilkesini (siyası etkinlik, mülkiyetin ve
karın korunması etrafında döner) paylaştıklarını fark etsey­
di, gerçekten de büyük hayalkırıklığına uğrardı. Disraeli,
dışa dönük bir siyası yapısı olmayan, üyeleri hala yakın aile
ve iş bağlantıları ile birbirine bağlı tek bir grup görmüş ve
etkilenmişti. Ne zaman onlarla bir işi olsa, (örneğin Süveyş
Kanalı hisseleri, -Mısır Hıdivi'nin satmak için yanıp tutuş­
tuğunu öğrenen- Henry Oppenheim'ın bilgisiyle İngiliz hü­
kümetine teklif edildiğinde ve satış, Lionel Rothschild'den
alınan dört milyon sterlinin yardımıyla yapıldığında olduğu
148

--- Sayfa 151 ---
gibi) düş dünyası harekete geçiyor ve her şeyin "kanıtlandı­
ğını" görüyordu.
Disraeli'nin gizli cemiyetlerle ilgili ırkçı kanaatleri ve ku­
ramları son tahlilde, gizemli görünen ama aslında hayal
ürünü olan bir şeyi açıklama arzusundan ileri gelmekteydi.
"Ayrıksı Yahudiler"in hayal ürünü gücünden siyasal bir
gerçeklik çıkarması mümkün değildi, ama bu hayallerin ka­
musal korkular haline gelmesini sağlayabilir ve canı sıkıl­
mış bir toplumu korku masallarıyla oyalayabilirdi, nitekim
öyle de yaptı.
Çoğu ırk fanatiği ile tutarlı olarak Disraeli, "yeni moda
milliyet ilke ve duygusu"nu küçümsemiştir.59 Ulus-devlet
temelinde bir siyasal eşitlikten nefret etmiş ve bu koşullar
altında Yahudilerin bekasından endişe duymuştur. Irkın
eşitliğe karşı siyasal olduğu kadar toplumsal bir sığınak da
oluşturabileceğini hayal etmiştir. Zamanının soyluları hak­
kında, Yahudiler hakkında olduğundan çok daha fazla şey
bildiği için ırk kavramına aristokratik kast kavramlarını
model almasında şaşırtıcı bir yan yoktur.
Toplumsal bakımdan ayrıcalıksız olanlara ilişkin bu dü­
şüncelerin netice alacaklarına hiç kuşku yoktu; ama Afrika
üzerindeki kapışmalardan sonra, siyasal hedeflerle uyumlu
hale getirildiklerinde siyasetin gerçek ihtiyaçlarını karşıla­
mamış olsalardı, Avrupa'nın siyasal sahnesinde hiçbir
önemleri olamazdı. 19. yüzyılın yegane Yahudisi olan Dis­
raeli'ye gerçek popülaritesinin büyük kısmını kazandıran,
burjuva toplumunun bunlara inanma arzusuydu. Sonunda
Disraeli'nin iyi talihinden sorumlu aynı eğilim, halkının
büyük bir felakete sürüklenmesinden de sorumlu oldu.
Ama bu Disraeli'nin suçu değildi.
59 A.g.e., cilt 1, Kitap 3
1 49

--- Sayfa 152 ---
III. ERDEMS1ZL1K VE SUÇ ARASINDA
Paris'e haklı olarak le capitale du dixneuvieme siecle (ondo­
kuzuncu yüzyılın başkenti -Walter Benjamin) denmiştir.
Vaadlerle dolu 19. yüzyıl, Fransız Devrimi ile başlamış,
yüzyıldan fazla bir zamandır citoyen'in [yurttaş] soysuzlaşa­
rak burjuvaya dönüşmesine karşı verilen ve Dreyfus Dava­
sı'nda dibe vuran beyhude bir mücadeleye tanıklık etmişti.
Şimdi ise ondört yıllık ürkütücü bir mola verilmişti. Her şe­
ye rağmen Birinci Dünya Savaşı'nı Fransa'nın en son dev­
rim çocuğu olan Clemenceau'nun Jakoben çağrısı kazana­
bilirdi, ama muhteşem nation par excellence yüzyılı kapan­
mıştı60 ve siyasal öneminden, toplumsal ihtişamından uzak
Paris, bütün ülkelerin avant-garde aydınlarına terkedilmiş­
ti. Fransa'nın, Disraeli'nin ölümünden hemen sonra Afri­
ka'nın talanı ve Avrupa'daki emperyalist tahakküm çekiş­
meleri ile başlayan 20. yüzyılda çok küçük bir rolü olmuş­
tur. Fransa'nın kısmen diğer ulusların ekonomik bakımdan
genişlemeleri ve kısmen de içerden uğradığı parçalanmalar
nedeniyle yaşadığı gerileme, ulus-devlete içkin gibi görü­
nen biçimler almış ve yasalar izlemiştir.
Belli ölçülerde 1880 ve 1890'larda Fransa'nın başına ge­
lenler, sonraki 30-40 yılda bütün Avrupa ulus-devletlerinin
de başına gelmiştir. Ne kadar farklı tarihlerde de olsa We­
imar ve Avusturya Cumhuriyetleri'nin tarihsel bakımdan
Üçüncü Cumhuriyet'le ortak pek çok özellikleri vardır ve
1920'lerin ve 1930'ların Almanya ve Avusturya'sındaki belli
siyasal ve toplumsal örüntüler, neredeyse bilinçli bir şekilde
Fransa'nın fin-de-siecle'ı [yüzyıl sonu] örneğini izlemiştir.
60 Yves Simon, La Grande Crise de la Republique Française, Montreal, 1941, s. 20:
"Fransız Devrimi'nin ruhu Napolyon'un yenilgisinden sonra da yüzyıl kadar
daha varlığını sürdürdü. Ama bu zafer sadece 1 1 Kasım 1918'de sessiz sedasız
sönüp gitmek içindi. Fransız Devrimi mi? Onun tarihi elbette 1789-1918 ol­
malıdır."
1 50

--- Sayfa 153 ---
19. yüzyıl antisemitizmi doruğuna Fransa'da ulaşmış ve
Fransa'da varolmayan emperyalist eğilimlerle temas kurma­
dan, ulusal bir mesele olarak kaldığı için yenilgiye uğramış­
tır. Bu antisemitizm türünün belli başlı özellikleri, Birinci
Dünya Savaşı'ndan sonra Almanya ve Avusturya'da yeniden
ortaya çıkmıştır ve her iki ülkenin de Yahudileri üzerinde,
daha az keskin ve uç etkilerle daha bozulmuş olmakla bera­
ber neredeyse aynı toplumsal etkiyi yaratmıştır.61
Ancak Yahudilerin, Yahudi olmayan toplum içindeki
rollerini örneklemek amacıyla Faubourg Saint-Germain
salonlarının seçilmesinin başlıca nedeni, bu ölçüde hey­
betli bir toplumun başka hiçbir yerde bulunmaması, ya da
burası hakkında daha gerçek bilgilere sahip olunmasıdır.
Yarı Yahudi ve olağanüstü durumlarda kendini bir Yahudi
olarak tanıtmaya hazır olan Marcel Proust'un "geçmişteki
şeyler"i aramaya koyulduğunda yazdıkları, aslında kendi­
sine hayran eleştirmenlerden birinin dediği gibi apologia
pro vita sua [kendi yaşamı için bir savunma] idi. 20. yüz­
yıl Fransa'sının bu en büyük yazarının yaşamı yalnızca
sosyete içinde geçmiştir; bütün olaylar ona, sosyeteye
yansıdığı ve birey tarafından yeniden düşünüldüğü biçi­
miyle görünmüştür. Öyle ki bu düşünmeler ve yeniden
düşünmeler, Proust'un dünyasının özgül gerçekliğini ve
dokusunu oluşturur.62 A la recherche du temps perdu [Geç­
miş Zaman Peşinde] [roman kişisi] , tıpkı Proust'un eseri-
61 Psikolojik fenomenlerin Alman ve Avusturya Yahudilerinde olduğu kadar ke­
sin bir biçimde ortaya çıkmamış olması kısmen Siyonist hareketin bu ülkeler­
deki Yahudi aydınlan üzerindeki güçlü etkisinden kaynaklanmış olabilir :Bi­
rinci Dünya Savaşı'ndan sonraki, hatta ondan önceki onyılda Siyonizm gücü­
nü siyasi içgörüsünden çok psikolojik tepkilerin ve sosyolojik olgulann eleşti­
rel çözümlemesinden almaktaydı. Etkisi esas olarak pedogojikti ve Siyonist
hareketin gerçek mensuplarının oluşturduğu görece küçük çevrenin çok öte­
sine geçmekteydi.
62 Konu hakkında E.Lewinas'ın ('T Autre dans Proust", Deucalion, 1947, sayı 2)
ilginç sözleriyle karşılaştınn.
1 51

--- Sayfa 154 ---
ni yazmaya karar verdiğinde ortadan kaybolması gibi dil­
siz ve iletişimsiz bir yalnızlığa çekildiğinde bile, birey de,
düşünceleri de topluma ait olmayı sürdürür. Orada, bütün
dünyasal oldu bittileri bir iç deneyime dönüştürmeye çalı­
şan içsel yaşam, düşünsel hakikatin görülebileceği bir ay­
na haline gelir. lç deneyimini seyreden birey, yaşama do­
laysız yaklaşmayan, gerçekliği sadece yansıtıldığı biçimiy­
le algılayan yanıyla toplumdaki seyirciyi andırır. Sosyete­
nin kıyısında doğmuş, ama dışardan biri de olsa meşru bi­
çimde sosyeteye ait biri sıfatıyla Proust'un bu iç deneyimi­
ni, kendisine göründüğü ve sosyete mensuplarınca yansı­
tıldığı biçimiyle [bu hayatın veçhelerinin bütününü kav­
rayacak ve üretecek bir ustalıkla değerlendirmesi] , onun
dehasının bir göstergesidir.
Sosyetenin kendini kamusal kaygılardan tamamen kur­
tardığı ve siyasetin toplumsal yaşamın bir parçası haline
geldiği bu dönemin Proust'dan daha iyi bir tanığı yoktur.
Burjuva değerlerinin yurttaşın sorumluluk duygusu üzerin­
de sağladığı zaferin, siyasal konuların ayrışarak sosyete
içinde gözalıcı, büyüleyici düşüncelere dönüşmesi gibi bir
anlamı vardı. Proust'un da bu sosyetenin gerçek bir örneği
olduğunu buna eklemek gerekir; çünkü "Yahudasızlaştırıl­
mış bir Yahudiliğin en büyük tanığı" olan o, sosyetenin en
gözde "erdemsizlikleri"nin ikisine de (yani Yahudilik "er­
demsizliği" ile eşcinsellik "erdemsizliği") bulaşarak ve bun­
ları "şimdiye dek Batı Yahudiliği adına yapılmış en karanlık
terkip"63 içinde biraraya getirmişti ve [sosyetenin bu rezil­
lik hakkındaki] düşünceleri ile bireysel düşünceler birbiri-
63 J.E. van Praag, "Marcel Proust, Temoin du judaisme dejudaize", Revue]uive de
Geneve içinde, 1937, No. 48, 49, 50.
Ne garip bir raslantıdır ki (yoksa raslantı denmemeli mi?) aynı durum, Ya­
hudi Sorunu'nu işleyen Crossfire filminde de görülmektedir. Öykü, Richard
Brooks'un The Brick Foxhole kitabından alınmıştır. Kitapta Crossfire'ı öldüren
Yahudi, bir eşcinseldir.
1 52

--- Sayfa 155 ---
ne son derece benzemekteydi. 64
Rezilliğin, suçun sosyetedeki yansısından başka bir şey
olmadığını keşfeden Disraeli oldu. Sosyetenin kabul ettiği
insani kötülük iradenin eylemi olmaktan çıkmış, insanların
ne seçebilecekleri ne de reddedebilecekleri, onlara dışarı­
dan dayatılan ve uyuşturucunun alışkanlık yaratmasındaki
buyurganlık kadar hükmedici, içkin, psikolojik bir niteliğe
dönüşmüştür. Suçu soğurup, rezilliğe dönüştürmekle sos­
yete bütün sorumluluğu inkar etmekte ve insanların kendi­
lerini bulaşmış buldukları bir uğursuzluklar dünyası kur­
maktadır. Güzide muhitlerin dar ve filisten bulduğu, norm­
dan her sapmayı suç olarak değerlendiren ahlakçı yargı,
[insanları otomatik işleyen bir mekanizmanın yasalarına
göre aşağılayan modern psikolojinin insani "anlayışına" kı­
yasla] en azından insanın onuruna [ve irade serbestisine]
daha saygılıydı. Şayet suç, doğal olsun ekonomik olsun, bir
tür uğursuzluk olarak anlaşılırsa bu durumda herkesin on­
dan nasibini almış olduğu düşünülecektir. "Ceza, suçlunun
hakkıdır"; [ama] (Proust'un kelimeleriyle) şayet "yargıçlar,
ırksal yazgı ... dan kaynaklanan nedenlerle Yahudilerde iha­
neti, sapkınlarda cinayeti bağışlamaya kalkar ya da böyle
bir eğilim gösterir"se, suçlu da bu hakkından mahrum edil­
miş olur. Bu saptırılmış hoşgörünün ardında cinayette ve
ihanette bir çekicilik bulma hali vardır, öyle ki bir anda bu
çekicilik sadece bütün gerçek suçluları değil, belli suçları
işlemeye "ırksal olarak" yazgılı olan herkesi yok etme !ara­
rına kayabilir. Hukuksal ve siyasal aygıtın toplumdan ayrıl­
madığı, o nedenle toplumsal ölçütlerin bu aygıta sızdığı, si­
yasal ve hukuki kurallar halini aldığı her zaman bu değişik­
likler vuku bulur. Suç ile rezilliği eşitleyen görünüşteki bu
geniş görüşlülüğe kendi yasal kodlarını kurması için göz
yumulursa, bu anlayış ne kadar sert olursa olsun insanı
64 Aşağısı için özellikle bakınız: Cities of the Plain, Kısım 1, s. 20-45.
1 53

--- Sayfa 156 ---
davranışlarından sorumlu gören, onu bağımsız sayan yasa­
lardan daha vahşi ve gayri insani olduğunu şaşmaz bir bi­
çimde kanıtlayacaktır.
Ancak Proust'un betimlediği şekliyle Faubourg Saint­
German, bu gelişmenin ilk evrelerinde bulunmaktaydı. Eş­
cinselleri arasına almıştı, çünkü kendini rezillik olduğuna
hükmettiği şeyin cazibesine kapılmış hissediyordu. Proust,
kişisel büyüsü ve eski adı sayesinde "rezilliğine" bir zaman­
lar ancak tahammül edilen, [romanın kahramanı] Monsen­
yör de Charlus'un toplumun doruklarına nasıl tırmandığını
anlatır. Artık çifte bir hayat sürdürmeye, kuşkulu tanıdıkla­
rını gizlemeye gerek duymaz, onları gözde evlerin salonla­
rına getirmesi için cesaretlendirilmiştir. Normal olmadığını
düşünmesinler diye eskiden uzak durmaya gayret edeceği -
aşk, güzellik, haset gibi- sohbet konuları, şimdi görüşlerini
dayandırdığı "tuhaf, gizli, süzme ve ucube bir deneyim ola­
rak", doymak bilmez bir açgözlülükle karşılanmaktadır.65
Yahudilerin başına da bunlara çok benzer şeyler geldi.
Ayrıksı Yahudiler, asalet sahibi bireyler, İkinci İmparatorlu­
ğun sosyetesi tarafından müsamaha ile karşılanmış, hatta il­
tifat görmüşlerdi, ama şimdi Yahudilerin popülariteleri biz­
zat Yahudi sıfatıyla artıyordu. Her iki durumda da toplumu
harekete geçiren etken, önyargılarda meydana gelen bir de­
ğişme değildi. Ne eşcinsellerin "suçlu" ne de Yahudilerin
"hain" olduklarından kuşku duymayı kesmediler; sadece
suça ve ihanete karşı tutumlarını değiştirdiler. Bu yeni ge­
niş görüşlülüklerinin yarattığı sorun, artık eşcinsellerden
korkmamaları değil, suçtan korkmamalarıydı. Geleneksel
yargıdan bir nebze olsun kuşku duymadılar. 19. yüzyılın en
gizli hastalığı, korkunç bir can sıkıntısı ve bıkkınlık, çıban
gibi patlamıştı. Toplumun bu tatsız durumda çağırdığı ko­
puklar ve paryalar, ne olurlarsa olsunlar en azından can sı-
65 Cities of the Plain, Kısım il, bölüm III.
1 54

--- Sayfa 157 ---
kıcı değildiler ve Proust'un yargısına güvenecek olursak, fin
de siecle toplumunun hala tutku kapasitesi olan yegane in­
sanlarıydı. Proust bizi, sadece insanın (Monsenyör de
Charlus'un Morel'e duyduğu sapkın tutkuda, Yahudi
Swann'ın fahişesine duyduğu yakıcı bağlılıkta ve yazarın,
romanda rezilliğin kişileşmesi olan Albertine'e karşı besle­
diği umutsuz kıskançlıkta temsil edilen) sevme yeteneğini
izleyerek, toplumsal temaslar ve emeller labirentinde dolaş­
tırır. Proust'un, dışardakileri ve yeni gelenleri, "Sodom ve
Gomore"nin sakinlerini, sadece daha insan olduklarından
değil, daha normal oldukları için de saydığı son derece
açıktır.
Yahudilerin ve eşcinsellerin çekiciliğini ansızın keşfetmiş
olan Faubourg Saint-Germain ile "Yahudilere ölüm" diye
bağıran ayaktakımı arasındaki fark, salonların henüz açıkça
suçla yan yana gelmemiş olmasında yatıyordu. Bunun anla­
mı şuydu: Bir yandan henüz cinayete etkin bir biçimde ka­
tılmak istemiyorlardı, öte yandan da hala Yahudilere karşı
açıkça bir antipati duyuyor ve eşcinsellerden korkuyorlardı.
Bunun da şöyle bir sonucu oldu: Yeni üyelerin kimliklerini
açıkça itiraf edemedikleri hem de saklayamadıkları bu ikir­
cikli durumdan, açığa vurma ve gizleme, yan itiraf, yan ya­
lan, abartılı bir tevazu ile abartılı bir kibirden oluşan kar­
maşık bir oyun doğdu. Bütün bunlar, kişinin sadece Yahu­
diliğiyle (ya da eşcinselliğiyle) seçkin salonların kapılarını
açmasının, ama aynı zamanda da bu salonların sözkonusu
kişinin durumunu son derece güvensiz kılmasının sonu­
cuydu. Bu ikircikli durumda Yahudilik, Yahudi birey için,
her ikisi de "ırksal yazgı"da içkin bulunan hem bedensel
bir leke hem de gizemli bir kişisel ayrıcalıktı.
Proust, biteviye yabancı, egzotik, tehlikeli olanı gözleyen
toplumun; sonunda rafine olanı ucube olanla nasıl özdeşle­
diğini ve "yerli oyuncuların oynadığı" tuhaf ve alışılmadık
1 55

--- Sayfa 158 ---
"Rus ve Japon oyunları" gibi -gerçek ya da hayal ürünü­
ucubeliklere;66 "sadece tatma düşüncesinin bile yürek atış­
larını hızlandırdığı tuhaf ünlü meyvaların bulunduğu egzo­
tik ve kökeni şüpheli bir kutuyu andıran, boyalı, şiş göbekli
ve düğmeleri sımsıkı iliklenmiş [dönmeyi oynayan] oyun­
culara;67 "doğa üstü bir duyu" saçtıklarına inanılan ve "sı­
nırsızlığın gizini öğrenmek için sanki [bir ruh çağırma se­
ansındaymış] gibi" çevresine toplanılan "deha sahibi insan­
lar"a nasıl kucak açtığını uzun uzadıya anlatır.68 Bu "nekro­
mani" [ ölüseverlik] ikliminde Yahudi bir beyefendi yahut
bir Türk hanım, "sanki gerçekten de bir medyumun çağır­
dığı yaratıklar" gibi görünebilecektir.69
Bu egzotiklik, yabancılık ve ucubelik rolünün, hemen he­
men yüzyıldır toplum tarafından "yabancı türedi"ler olarak
kabul gören ve dostluklarını kimsenin gurur konusu etme­
yi aklından bile geçirmeyeceği "ayrıksı Yahudi" bireylerce
oynanamayacağı açıktır. 70 Asimilasyonlarının ilk evrelerin­
de, yakından tanınan yapılarla böyle bir özdeşlik sosyetenin
düşgücünü ve beklentilerini ciddi ölçülerde sınırlandıraca­
ğından, Yahudi topluluğu ile özdeşleştirilmemiş, bu toplu­
luğun temsilcisi olmayan, tanınmayan kimseler bu rol için
biçilmiş kaftandılar. Swann gibi toplum için olağanüstü
meziyetleri olan, genelde keyif veren kimseler kabul gördü­
ler, ama Bloch gibi "hiç tanınmamış bir aile"ye mensup
olup da "sadece Hıristiyan yüzeyin değil, Yahudi kastlarının
da her birinin bir alttakine hakaretlerle ezerek uyguladığı
bir okyanusun tabanındaki basıncı andıran inanılmaz bas­
kılara dayanmak zorunda kalan" kişilere çok daha büyük
66 A.g.y.
67 A.g.y.
68 The Guennantes Way, Kısım l, bölüm I.
69 A.g.y.
70 A.g.y.
1 56

--- Sayfa 159 ---
bir coşkuyla kucak açıldı. "Gelen her yeni kuşak, Yahudi
aileleri arasından kendisini açık havaya çıkartacak yolu yi­
ne kendisi kazmak zorunda"idi. 71 Oysa toplumun yabancı
ve (kendi kanısına göre) sefih olanı içine almakta gösterdiği
isteklilik, kuşaklar boyu sürmekte olan bu tırmanışın karşı­
sına kestirme bir yol çıkarmıştı. Bunun, Panama Skandalı
sırasında Fransa Yahudilerinin meydanı bazı vicdansız Al­
man Yahudisi maceracılara bırakmasından kısa bir süre
sonra gerçekleşmesi bir raslantı değildi; unvanı olsun olma­
sın, !kinci İmparatorluğun eski iyi günlerinin hayalini ku­
rabildikleri antisemitik ve monarşist salonların sosyetesini
her zamankinden daha çok arayan ayrıksı Yahudi bireyler,
kendilerini, evlerine asla davet etmeyecekleri kişilerle aynı
kategori içinde buluverdiler. Ayrıksılık olarak Yahudilik,
Yahudilerin sosyeteye alınmalarının sebebi olmuştu. Bu du­
rumda da "kendi içinde sağlam bir topluluk, türdeşlik oluş­
turan", henüz türedi din kardeşleriyle "aynı asimilasyon de­
recesine ulaşamamış olan [Yahudilere] hiç benzemeyen"
kimseler yeğlendi. 72
Benjamin Disraeli, ayrıksı olduklarından ötürü sosyeteye
kabul edilen Yahudilerden biri olmakla beraber, kendini
"seçilmiş bir ırkın seçilmiş kişisi" olarak laik tarzda takdi­
miyle, Yahudilerin kendi kendilerini yorumlayışının hatla­
rını çizerek, bir ön belirti niteliği taşımaktaydı. Bu deyim
yerindeyse fantastik ve incelikten yoksun durum, şayet top­
lumun Yahudilerden beklentilerine tuhaf bir biçimde denk
düşmeseydi, Yahudilerin bu müphem rollerini oynamaları
asla mümkün olamazdı. Kuşkusuz ne Disraeli'nin kanaatle­
rini bilinçli bir biçimde benimsediler ne de yüzyılın başın­
daki Prusyalı seleflerinin kendileriyle ilgili ilk çekingen ve
sapkın yorumlarını berraklaştırmayı amaçladılar; çoğu, Ya-
71 A Budding Grove içinde, Kısım il, "Yeradlan: Saray".
72 A.g.y.
1 57

--- Sayfa 160 ---
hudi tarihi hakkında hiçbir şey bilmemenin bahtiyarlığı
içindeydi. Ama Batı ve Orta Avrupa'da toplum ile devletin
oluşturduğu belirsiz koşullar altında eğitimden, laikleşme
sürecinden ve asimilasyondan geçtikleri her yerde, Yahudi­
ler köklerinde zımnen varolan, ayrıcalık ve egemenlik biçi­
minde de olsa Yahudi soyluların hala duymakta olduğu si­
yasal sorumluluk boyutunu yitirdiler. Dinsel ve siyasal yan
anlamlarını yitiren Yahudi köken olgusu, her yerde "Yahudi
olma"ya dönüşerek psikolojik bir nitelik aldı ve o andan
sonra ancak erdem ya da erdemsizlik\rezillik kategorileri
içinde görüldü. Şayet "Yahudilik"in, onu bir suç olarak gö­
ren önyargı olmadan, saptırılarak ilgi çekici bir erdemsizlik
haline getirilmesinin mümkün olamayacağı doğru ise, böyle
bir saptırmanın, onda doğuştan bir erdem bulan Yahudilerce
mümkün kılındığı da aynı ölçüde doğrudur.
Asimile olmuş Yahudiler, Musa dininden yabancılaşmak­
la suçlanıp, karalandılar. Şehitlik gibi eski bir değeri de yi­
tirmiş olduklarından, başlarına gelen bu nihai felaketin ek­
seriyetle korkunç ve bir o kadar anlamsız bir katlanış oldu­
ğuna inanılır. Bu sav, iman ile hayatın eski biçimleri sözko­
nusu olduğunda, Doğu Avrupa ülkelerinde de aynı ölçüde
görünür bir "yabancılaşma" olduğu gerçeğini gözardı et­
mektedir. Ama Batı Avrupa Yahudilerini "Yahudasızlaşmış"
olarak görШn malum anlayış, başka bir nedenden dolayı da
yanıltıcıdır. Resmi Museviliğin aksi yöndeki son derece il­
ginç sözlerine rağmen Proust, asimile olmuş Yahudilerin
özel yaşamlarında ve günlük deneyimlerinde Yahudi doğ­
muş olmanın böylesi tayin edici bir rolü olmadığını göster­
mektedir. Dinin özel bir mesele olduğu anlayışıyla, ulusal
bir dini dinsel bir mezhebe dönüştüren Yahudi reformcu,
Yahudi ulusallığını sırtından atmak için bir dünya yurttaşı
gibi davranan Yahudi devrimci, "evde Yahudi, sokakta in­
san" olan eğitimli Yahudi -bütün bu insanlar, ulusal bir vas-
1 58

--- Sayfa 161 ---
fı özel bir meseleye döndürmeyi başarmış kimselerdir. So­
nuçta özel yaşamları, kararlan ve duygulan, tam da "Yahu­
dilik"lerinin merkezi haline geldi. Ve Yahudi doğmuş olma
gerçeği, dinsel, ulusal ve sosyo-ekonomik anlamını yitirdik­
çe, Yahudilik de bir takıntı durumuna geldi; fiziksel bir ku­
sur ya da özür nasıl kişinin takıntısı olabilirse, bu da Yahu­
dilerin takıntısı oldu ve bir kimsenin kendini rezilliğine
kaptırması gibi, Yahudiler de kendilerini bu takıntıya kap­
tırdılar.
Proust'un "doğuştan mizaç"ı, haşan ve başarısızlığın Ya­
hudi doğmuş olma gerçeğine bağlı olduğu bir toplum tara­
fından büyük ölçüde meşrulaştırılan bu kişisel, özel takıntı­
dan başka bir şey değildir. Proust, sadece toplumsal veçhe­
sini veya bireysel yorumlarını görüp anlattığı için yanlış bir
biçimde onu "ırksal yazgı" olarak değerlendirdi. Ve uzaktan
izleyen biri için Yahudi hizbinin davranışları, eşcinsellerin
davranış örüntülerinden farksız bir takıntıyı sergiliyordu.
Her iki grup da ya üstünlük ya da aşağılık duygusu sergili­
yorlardı, ama herhalükarda normal olanlardan gururlu bir
farklılık içindeydiler; her iki grup da farklılıklarının doğuş­
tan kazandıkları doğal bir olgu olduğuna inanıyordu; dur­
madan yaptıklarını değil, olduklarını meşrulaştırma gayreti
içindeydiler; ve son olarak her iki grup da her zaman tahrik
edici, ani seçkinlik iddiaları ile özürcü tutumlar arasında
gidip geliyordu. Doğa sanki toplumsal konumlarını sonsu­
za dek dondurmuş gibiydi; bir hizipten diğerine geçemiyor­
lardı. Ait olma ihtiyacı toplumun başka üyelerinde de vardı
-"Hamlet için sorun olmak ya da olmamak değil, ait olup
olmamaktır"73- ama aynı ölçüde değil. Hiziplere ayrılmış ve
artık dışarda kalanlara, Yahudilere ve eşcinsellere birey ola­
rak değil, topluma kabul edilmelerini sağlayan özel şartla­
rından ötürü hoşgörü gösteren bir toplum, bu klanlığın ki-
73 Cities of the Plain, Kısım ll, bölüm III.
1 59

--- Sayfa 162 ---
şilik bulmuş hali gibi görünüyordu.
Her toplum, üyelerinden belli ölçülerde eylemde bulun­
ma, gerçekte ne olduğunu gösterme, temsil etme ve eylem
yeteneği göstermesini ister. Toplum hiziplere bölündüğün­
de bu tür talepler artık birey tarafından değil, hizip üyeleri
tarafından anlaşılır. Bu durumda, tıpkı bir oyuncunun oyu­
nunun bütün diğer rollerle bütünlük arzetmesi gerektiği gi­
bi, davranış da sessiz taleplerin değil, bireysel yeteneklerin
denetimindedir. Faubourg Saint-German salonları, her biri
uç bir davranış örüntüsü sergileyen hiziplerin birliğinden
oluşmaktaydı. Eşcinsellerin rolü normal dışı yanlarını ser­
gilemek, Yahudilerinki kara büyüyü (nekromani) temsil et­
mek, sanatçılarınki bir başka doğaüstü ve insanüstü bir te­
mas biçimini ortaya koymak, aristokratlarınki sıradan
("burjuva") olmadıklarını göstermekti. Birer klan yaşamı
sürdürmelerine rağmen, Proust'un da gözlemlediği gibi,
"tıpkı Yahudilerin Dreyfus'un etrafında toplanması gibi, ço­
ğunluğun kurbanın etrafında toplandığı genel yıkım günle­
ri hariç", bütün bu yeni gelenler kendi türleriyle ilişki kur­
maktan kaçındılar. Bunun nedeni şuydu: Bütün ayrım ala­
metlerini belirleyen sadece bu hizipler arasındaki uyumdu,
öyle ki Yahudiler ya da eşcinseller, Yahudiliğin ya da eşcin­
selliğin dünyadaki en doğal, ilgi çekici olmaktan en uzak, en
sıradan şey haline geldiği Yahudiler ya da eşcinseller toplu­
luğu içinde kendilerini ayırt edici kılan özelliklerini yitirdik­
lerini hissediyorlardı. Ancak aynı durum, karşısında farklı
olabilecekleri bir muadiller topluluğuna ihtiyaç duyan evsa­
hipleri, Yahudilere ya da eşcinsellere hayranlık duyan aris­
tokratlara hayran aristokrat olmayanlar için de geçerliydi.
Bu hizipler kendi içlerinde tutarlı olmamakla ve çevrele­
rinde başka hiziplerden kimseler bulunmadığında hemen
dağılmakla beraber, hizip üyeleri, sanki birbirlerini tanıma­
ları için tuhaf ve yabancı bir şeye ihtiyaçları varmış gibi gi-
1 60

--- Sayfa 163 ---
zemli bir işaret dili kullanırlardı. Proust özellikle de yeni
katılanlar için bu işaretlerin ne denli önemli olduğunu
uzun uzun anlatır. Ancak işaret dili uzmanları olan eşcin­
sellerin en azından gerçek bir sırları vardı, oysa Yahudiler
bu dili sadece kendilerinden beklenen o gizemli havayı ya­
ratmak için kullandılar. İşaretleri, evrensel olarak bilinen
şeyleri gizemli ve gülünç bir hale sokmaktaydı: Prenses fa­
lancanın salonunun o köşesine, kimliğini açıkça belirtmesi­
ne izin verilmeyen, ama bu anlamsız nitelik olmadan da o
köşeye kurulması olanaksız olan bir Yahudi otururdu.
19. yüzyılın sonundaki bu yeni karma toplumun, Ber­
lin'deki ilk Yahudi salonları gibi yeniden soyluluk etrafında
odaklanması dikkate değerdir. Aristokrasinin her şeyi vardı,
ama kültüre duyduğu isteği ve "insanlığın yeni örnekle­
ri"ne olan merakını yitirmişti. Yine de burjuva toplumuna
beslediği J:<üçümsemeyi elden bırakmamıştı. Üçüncü Cum­
huriyet düzeni tarafından olumlanan siyasal konumunu ve
ayrıcalıklarını yitirmiş olmaya ve siyasal eşitliğe verdiği ya­
nıt, 'toplumsal ayrımcılık gütmek oldu. İkinci İmparatorluk
sırasında yaşadığı kısa ve yapay bir yükselişten sonra Fran­
sız aristokrasisi ancak oğullan için orduda yüksek görevler
ayarlamak gibi gönülsüzce çabaları ile toplumsal bir klanlık
olarak ayakta duruyordu. Orta sınıf ölçütlerine karşı haka­
retamiz bir saldırganlık, siyasal emellerden çok daha ağır
basmaktaydı ve hiç kuşkusuz toplumsal bakımdan kabul
görmeyen sınıflara üye bütün guplar ve bireyler için toplu­
ma girmenin en güçlü güdülerinden birini oluşturmaktay­
dı. Prusyalı aristokratları oyuncular ve Yahudilerle buluştu­
ran toplumsal güdü, Fransa'da sonunda eşcinsellerin top­
lumsal saygınlık kazanmalarına yol açmıştı. Öte yandan, o
dönemlerde servet ve iktidar sahibi olmalarına rağmen orta
sınıflar, toplumsal özsaygıdan yoksundular. Ulus-devlet
içinde siyasal bir hiyerarşinin olmaması ve eşitliğin zaferi,
1 61

--- Sayfa 164 ---
"toplumu dışandan bakıldığında daha demokratik ama iç­
ten içe daha hiyerarşik" kılmıştı.74 Hiyerarşi ilkesi Faubo­
urg Saint-Germain'in sosyetik muhitlerinde kişilik bulduğu
için, Fransa'daki her sosyete, "üyelerinin konumlan ve si­
yasal düşünceleri ne olursa olsun karşısında zaman zaman
büyüklük tasladığı Faubourg Saint-Germain'in dışlayıcı
sosyetik muhitlerinin, ufak tefek değişikliklerle birer kari­
katürünü oluşturdu". Aristokratik toplum sadece görünüş
olarak geçmişe özgü bir şeydi, aslında "gözde bir toplum
yaşamının gramerini ve anahtannı" elinde bulundurmak ve
dayatmakla (sadece Fransa halkını değil) bütün bir toplum­
sal yapıyı istila etmişti. 75 Proust, bir apologia pro vita sua ih­
tiyacı duyar ve aristokratik çevrelerde geçirdiği yaşamını
yeniden düşünürken, böyle bir toplumun çözümlemesini
yapmaktadır.
Bu fin de siecle toplumunda Yahudilerin rolü konusunda
ana nokta, toplumun kapılarını Yahudilere açan Dreyfus
Meselesi'ndeki antisemitizmdi ve Mesele'nin kapanması, ya
da daha doğrusu Dreyfus'un masum olduğunun keşfedil­
mesiyle [Yahudilerin] toplumsal görkemleri sona erdi.76
Başka bir deyişle Yahudiler kendileri hakkında ya da Drey­
fus hakkında ne düşünürlerse düşünsünler, toplumun ken­
dilerine verdiği rolü, ancak aynı toplum onların soy vatan
hainleri olduklan yargısını taşıdığı sürece yerine getirebile­
ceklerdi. Hainin [Dreyfus] , aslında sıradan bir komplonun
aptal bir kurbanı olduğu keşfedildiğinde ve Yahudilerin
74 The Guermantes Way, Kısım il, bölüm 11.
75 Ramon Femandez, "La vie sociale dans l'oeuvre de Marcel Proust", Les Cahi­
ers Marcel Proust içinde, sayı 2, 1927.
76 "Ama bu, Dreyfus davasının yarattığı etkilerden, lsraililerin topluma nüfuz et­
mesi yönündeki daha verimli bir harekete paralel bir antisemitik hareketin
doğduğu andı. Politikacılar, adli hata bulunmasının antisemitizme öldürücü
bir darbe olacağını düşünürken yanılmamışlardı. Ama en azından geçici ola­
rak bu durum toplumsal antisemitizmi yükseltti ve şiddetlendirdi." Bakınız:
The Sweet Cheat Gone, bölüm 11.
1 62

--- Sayfa 165 ---
masum oldukları saptandığında, Yahudilere duyulan top­
lumsal ilgi de en az siyasal antisemitizm kadar süratle du­
ruldu. Yahudilere tekrar sıradan ölümlüler gözüyle bakıl­
maya başlandı ve aralarından birinin işlediği varsayılan su­
çun onları geçici olarak çıkardığı o önemsizliğin içine yeni­
den düştüler.
Birinci Dünya Savaşı'nın hemen sonrasında, çok daha
sert koşullar altında Alman ve Avusturya Yahudileri de
özünde benzer bir toplumsal görkem içindeydiler. O za­
manlar onların sözde suçu savaştan sorumlu olmalarıydı ki,
artık tek bir bireyin tek bir eylemiyle özdeşleştirilmeyen,
aksi kanıtlanamayacak bir suçtu bu. O nedenle ayaktakımı­
nın, Yahudiliğin bir suç olduğu yönündeki değerlendirmesi
kendini kabul ettirdi ve toplum sonuna dek Yahudilerinden
keyif almayı ve büyülenmeyi sürdürebildi. Şayet günah ke­
çisi kuramında psikolojik bir hakikat varsa, o da Yahudilere
karşı bu toplumsal tutumun etkisi konusundadır; çünkü
antisemitik yasalar toplumu Yahudileri defetmeye zorladı­
ğında bu "semitikseverler" de kendilerini gizli kötülükler­
den arıtmak, gizemle ve günahkarca sevdikleri bir lekeden
kurtulmak zorunda hissettiler. Elbette bu psikoloji Yahudi
"hayranı" olan bu insanların Yahudi katili olup çıkmalarını
açıklamaz. Bizzat katiller arasında eğitimli denen sınıflar­
dan insanların oranının şaşırtıcı rakamları bulması ve ölüm
fabrikalarını çalıştıranlar arasında ağırlıklı kesimi bunların
oluşturması düşündürücüdür. Ama bu psikoloji, toplumun
Yahudileri en yakından tanıyan, Yahudi dostlarıyla olmak­
tan tad almış ve büyülenmiş bu tabakalarının gösterdiği
inanılmaz sadakatsizliği açıklar pekala.
Yahudiler sözkonusu olduğunda, Yahudilik "suçu"nun,
Yahudi olmanın rezilliğe dönüştürülmesi son derece tehli­
keli olmuştur. Yahudiler din değiştirmek suretiyle Musa di­
ninden kurtulabilirlerdi, ama Yahudilikten kurtuluş yoktu.
1 63

--- Sayfa 166 ---
Üstelik bir suçun karşılığı cezadır, oysa rezillik ancak yok
edilebilir. Toplumun, Yahudi doğmuş olmaya ve Yahudile­
rin oynadığı role toplumsal yaşam çerçevesi içersinde getir­
diği yorumun, antisemitik önlemlerin işleme konduğu kor­
kunç kusursuzlukla yakından alakası vardır. Antisemitiz­
min Nazi kolu, köklerini siyasal şartlardan olduğu kadar bu
toplumsal koşullardan almıştır. Irk kavramının daha başka
ve dolaysız siyasal hedefleri ve işlevleri olmuşsa da, en
uğursuz veçhesiyle uygulandığı Yahudi Sorunu'nda sağladı­
ğı başarı, büyük oranda kamuoyu tarafından tam rıza gören
toplumsal fenomenler ve yargılardan kaynaklanmaktaydı.
Yahudileri olayların merkezine sürüklemeye karar veren
güçler, hiç kuşku yok ki siyasaldılar; ama toplumun antise­
mitizme tepkisi ile Yahudi Sorunu'nun bireyde yol açtığı
psikolojik yansıların, bu özel vahşetle, Yahudi kökenden
gelen her bireye yöneltilen (ki bu durum kendini henüz
Dreyfus Davası'nda göstermişti) örgütlü ve hesaplı saldırı­
larla bir ilgisi vardı. Eğer antisemitizmin tarihine kendinde
bir varlık, yalın bir siyasal hareket olarak bakılırsa "genelde
Yahudi"ye, "her yerde ve hiçbir yerdeki Yahudi"ye yönelen
bu gözü dönmüş avı anlamak mümkün olamaz. Siyaset ya
da ekonomi tarihinde gözönüne alınmamış, olayların oluş­
turduğu yüzeyin altına gizlenmiş, tarihçiler tarafından asla
farkedilmemiş, ancak şairlerin ve roman yazarlarının (top­
lumun umarsız bir terkedilmişliğe ve apologia pro vita sua
yanlızlığına ittiği) daha nüfuz edici ve tutkulu güçlerinin
yazıya döktüğü toplumsal etkenler; eğer kendi başına bıra­
kılacak olsaydı yalın bir siyasal antisemitizm biçimi alarak
olsa olsa Yahudi karşıtı yasalarla, en fazla kitlesel kovulma­
larla (ama hiçbir zaman toptan imha ile değil) sonuçlanabi­
lecek olan bir seyri değiştirmiştir.
Dreyfus Davası ile bunun Fransız Yahudilerinin hakları
üzerinde yarattığı siyasal tehdit, Yahudilerin görkemli top-
1 64

--- Sayfa 167 ---
lumsal yaşamlarının belirsizliğe sürüklendiği bir toplumsal
durum yarattığından beri; Avrupa'da antisemitizm, siyasal
güdülerin ve toplumsal ögelerin oluşturduğu çözülmez bir
karmaşa olarak ortaya çıkmıştır. Yahudilerin lehine davra­
nan güçlü bir antisemitik harekete ilk tepkiyi her zaman
toplum göstermiştir. Öyle ki Disraeli'nin "bugün Yahudiler
kadar Avrupa'yı eğlendiren, büyüleyen, yücelten ve soylu­
laştıran ... bir ırk daha yoktur" sözleri, özellikle tehlike an­
ları için doğru sözler olmuştur. Toplumsal "semitiksever­
lik" daima siyasal antisemitizle son bulmuştur. Gizemli bir
fanatizm olmadan antisemitizm de kitleleri örgütlemek için
en iyi slogan haline biraz zor gelirdi. Kapitalist toplumun
bütün sınıflar[ı] dışına itilmiş kitleleri sonunda kendine ait
ayaktakımı örgütleri kurmak için hazırdı; propagandaları
ve yarattıkları çekicilik, tam da rezillik suretindeki suçu
tam da yapısına dahil etmek için can atmış bir toplumun,
şimdi suçlulara açıkça göz yumarak ve alenen suç işleyerek
kendini kötülükten arındırmaya hazır olduğu varsayımına
dayanmaktaydı.
1 65

--- Sayfa 169 ---
DÖRDÜNCÜ BÖLÜM
Dreyfus Davası
1. DAVANIN OLGULARI
Sözkonusu dava, 1894 sonlarında Fransa'da görüldü. Fran­
sız Genel Kurmayı'nda çalışan Yahudi bir subay olan Drey­
fus, Almanya adına casusluk yapmakla suçlandı ve mah­
kum edildi. Mahkeme oybirliği ile Dreyfus'un yaşam boyu
Şeytan Adası'na sürülmesine karar verdi. Duruşma kapalı
kapılar ardında yapıldı. Dosya dolusu bir iddianamenin ol­
duğu söyleniyordu ama ortada bir tek "bordro" gözüküyor­
du. Dreyfus'un el yazısıyla yazıldığı varsayılan bu bordro,
Alman askeri ateşesi Schwartzkoppen'e gönderilmişti. Tem­
muz 1895'de Genel Kurmay'ın İstihbarat Bölümü'nün başı­
na Albay Picquard getirildi. Mayıs 1896'da Genel Kurmay
Başkanı Boisdeffre'ye, Dreyfus'un masumiyetine, asıl suçlu­
nun Binbaşı Walsin-Esterhazy olduğuna kanaat getirdiğini
söyledi. Altı ay sonra Picquard, Tunus'ta tehlikeli bir göreve
gönderildi. Bu arada Dreyfus'un kardeşleri adına Bernard
Lazare, dava ile ilgili ilk risaleyi yayınladı: Une erreur judici­
aire: la verite sur l'affaire Dreyfus [Bir Hukuk Hatası: Drey-
1 67

--- Sayfa 170 ---
fus Davası'ndaki Gerçek] . Haziran 1897'de Picquard, Sena­
to Başkan Yardımcısı Scheurer-Kesten'i mahkemeye sunu­
lan maddi deliller hakkında aydınlatarak Dreyfus'un ma­
sum olduğunu belirtti. Kasım 1897'de Clemenceau, dava­
nın tekrar görülmesi için ilk adımları attı. Clemenceau'nun
gazetesi, Ocak 1898'de ]'Accuse'yi [İtham Ediyorum] yayın­
ladı. Bu arada Picquard da tutuklandı. Zola, orduya iftira
etmekten gerek olağan mahkeme gerekse Temyiz Mahke­
mesi tarafından mahkum edildi. Ağustos 1898'de Esterhazy;
zimmetine para geçirdiği suçlamasıyla onur kırıcı bir bi­
çimde ordudan atıldı. Vakit geçirmeden bir İngiliz gazeteci­
ye koşan Esterhazy, "bordro"yu yazanın -Dreyfus değil­
kendisi olduğunu, kendi üstü ve karşı casusluk bölüm baş­
kanı Albay Sandher'in emir kağıtları üzerinde bulunan
Dreyfus'un el yazısını taklit ettiğini anlattı. Birkaç gün son­
ra yine aynı bölümden Albay Henry, gizli Dreyfus dosyası­
nın pek çok yerinde sahtekarlık yapıldığını itiraf ederek
kendini öldürdü. Bunun üzerine Temyiz Mahkemesi, Drey­
fus Davası'nın araştırılmasını istedi.
Haziran 1 899'da Temyiz Mahkemesi, 1894 tarihinde
Dreyfus için verilen ilk kararı iptal etti. Ağustos ayında
Rennes'de yeni bir mahkeme yapıldı. "Hafifletici sebep­
ler"den dolayı on yıl hapis cezası verildi. Cumhurbaşkanı
bir hafta sonra Dreyfus'u affetti. 1900 yılının Nisan ayında
Paris'te Dünya Fuarı yapıldı. Mayıs'ta fuarın başarılı oldu­
ğunun görüldüğü günlerde parlamento büyük bir çoğun­
lukla Dreyfus Davası'nı gündemden kaldırmaya karar verdi.
Aralık'ta Dreyfus Davası'na bağlı bütün alt davalar af yoluy­
la sona erdirildi.
1903'de Dreyfus, mahkemenin yeniden görülmesini iste­
di. Dilekçesi, Clemenceau başbakan oluncaya kadar dikka­
te alınmadı. 1906 Temmuz'unda Temyiz Mahkemesi Ren­
nes' deki karan iptal ederek, Dreyfus hakkındaki bütün suç-
1 68

--- Sayfa 171 ---
lamaları düşürdü. Ancak Temyiz Mahkemesi'nin bunun
için yetkisi bulunmuyordu; yeni bir mahkeme yapılmasını
istemek durumundaydı. Askeri mahkeme önünde yapıla­
cak bir başka duruşma, kanıtlar ezici bir biçimde Dreyfus
lehine olmakla birlikte, yeni bir mahkumiyet kararına yol
açabilirdi. O nedenle Dreyfus yasaya göre hiçbir zaman be­
raat etmedi 1 ve Dreyfus davası da çözümlenmeden kaldı.
Fransız halkı sanığın görevine iadesini asla kabul etmedi ve
ilk baştaki duyguları yatıştırmak asla mümkün olamadı.
Dreyfus'un affından dokuz, aklanmasından iki yıl sonra,
Clemenceau'nun isteğiyle Emile Zola'nın ölüsünün Pante­
on'a nakledildiği 1908 gibi geç bir tarihte bile Alfred Drey­
fus sokakta saldırıya uğrayabiliyordu. Bir Paris mahkemesi
saldırganı salıvermiş ve Dreyfus'u aklayan karara "muhale­
fet şerhi" koymuştu.
Hatta daha da garibi, ne Birinci ne de İkinci Dünya Savaşı
bu meselenin unutulup gitmesini sağlayabilmişti. Action
Française'ın 1924'de yayımladığı Precis de l'Affaire Dreyfus2
[Dreyfus Davası'ndaki Kesinlik] o tarihten itibaren Dreyfus
karşıtlarının el kitabı haline geldi. 193 l'de r.Affaire Drey­
Jus 'un (Rene Kestner takma adıyla Rehfisch ile Wilhelm
Herzog'un yazdığı bir oyun) açılışında hala 1890'lann ha­
vası hakimdi: Salonda ağız dalaşları oldu, koku bombaları
atıldı, oyuncuları, izleyicileri ve civardan geçenleri korkut­
mak için Action Française'ın hücum kıtaları etrafta cirit atı-
Bu konudaki en kapsamlı ve vazgeçilmez çalışma joseph Reinach'ın rAJJaire
Dreyfus'udur, Paris, 1903-1911, 7 cilt. Sosyalist bakış açısından yazılmış yakın
döneme ait çalışmalar arasında en ayrıntılı olanını Wilhelm Herzog yazmıştır:
Der Kampf einer Republik, Zürih, 1933. Buradaki kapsamlı kronolojik tablolar
çok önemlidir. Meselenin en iyi siyasal ve tarihsel değerlendirmesini şurada
bulmak mümkündür: D.W. Brogan, The Development of Modem France, 1940,
Vl. ve VII. kitaplar. Kısa ve güvenilir bir çalışma da G.Charensol'a aittir, rAffa­
ire Dreyfus et la troisieme Republique, 1930.
2 lki subay tarafından yazılmış ve Henri Dutrait-Crozon takma adıyla yayımlan­
mıştır.
1 69

--- Sayfa 172 ---
yordu. Hükümet de -Laval'ın Hükümeti- otuz yıl kadar ön­
ce seleflerinin davrandığından hiçbir biçimde farklı davran­
madı: adeta memnuniyet duyarak, tek bir oyunun bile sali­
men oynanmasını garanti edemeyeceğini açıkladı. Böylelik­
le Dreyfus karşıtlarına gecikmiş bir zafer armağan etti.
Oyun ertelenmek zorunda kaldı. Dreyfus 1935'de öldüğün­
de genel basın meseleye değinmekten korktu,3 solcu gaze­
teler ise Dreyfus'un masum olduğunu ve Dreyfus'a yüklen­
meye çalışılan suçu sağcıların işlediğini yazdılar. Daha az
ölçüde de olsa bugün bile Dreyfus Meselesi, Fransız politi­
kasında hala bir tür paroladır. Petain mahkum olduğunda
etkili bir yerel yayın organı olan (Lille'de çıkan) Voix du
Nord, Petain'ın davasını Dreyfus davasına bağlayarak siyasal
bir çatışmanın çözülmesi ve "bütün Fransa'ya akıl ile yüre­
ğin barışının getirilmesi" mahkeme kararıyla mümkün ol­
madığı için, "ülkenin Dreyfus davasından sonra bölündü­
ğünü" ileri sürmüştür.4
Genel siyasal veçheleri açısından Dreyfus Meselesi 20.
yüzyıla ait olmakla beraber; Dreyfus Davası ve Yahudi yüz­
başı Alfred Dreyfus'un muhtelif duruşmaları, her duruşma
yüzyılın en büyük başarısının, yani yasanın tarafsızlığının
sınanması anlamına geldiği için insanların yargılama usul­
lerini büyük bir şevk ve gayretle izlediği, tamamen 19. yüz­
yıla özgüdür. Adli bir hatanın bu tür siyasal duygulara yol
açması ve bitmeyen bir mahkemeler ve karşı mahkemeler
silsilesini ateşlemesi (kavgalar, düellolar da cabası) bu dö­
nemin bir özelliğidir. Yasa karşısında eşitlik öğretisi, uygar
dünyanın vicdanına öylesine yer etmişti ki tek bir adli hata
bile Moskova'dan New York'a dek kamuoyunu ayağa kal-
3 Action Française (19 Temmuz, 1935) . Fransız basınının kısıtlanmasına övgü­
lerde bulunmakta diğer yandan da "kırk yıl öncesinin ünlü adalet ve hakikat
şampiyonlan arkalarında hiç mürit bırakmadılar" demekteydiler."
4 Bakınız: G.H. Archambault, New York Times, ıs Ağustos 1945, s. 5.
1 70

--- Sayfa 173 ---
dırmaya yetiyordu. Fransa'dakiler dışında hiç kimse bu ko­
nuyu siyasal mevzularla bitiştirecek kadar "modem" değil­
di. 5 Fransa'da tek bir Yahudi subaya karşı yapılan bir yanlış
bile, dünyanın her yanından, bir kuşak sonra Alman Yahu­
dilerinin uğrayacağı zulümden çok daha hiddetli ve müşte­
rek bir tepki çekebiliyordu. Çarlık Rusya'sı bile Fransa'yı
barbarlıkla suçlayabilmiş, Almanya'da Kaiser'in maiyeti, an­
cak 1930'larda [en sol liberal gazetelerin Hitler'e karşı göze
alabildiği üslupta] bir infial sergilemişti.6
Davanın dramatis personae'sı [dramatik kişileri] adeta
Balzac'ın sayfalarından çıkmış gibiydi: Bir tarafta kendi hi­
zip üyelerinin yaptıklarını hasır altı etmek için didinen, sı­
nıf bilincine sahip generaller; öte yanda sakin, berrak bakış­
lı, hafif ironik bir dürüstlüğü olan hasımları Picquard. On­
ların arkasında, her biri yanı başındakinin bilebileceklerin­
den dehşetle korkan, parlamentodaki bir sürü ne idüğü be­
lirsiz kişi; Cumhurbaşkanı, Paris genelevlerine ziyaretleri
herkesçe bilinen ve sadece toplumsal temas uğruna yaşayan
tetkik hakimleri. Sonra durmadan meslektaşlarına aile ser­
vetini kadınlarla yemekle böbürlenen, aslında bir sonradan
görme olan Dreyfus'un kendisi; yakınlarının serbest bırakıl-
5 Bunun biricik istisnası olarak, bütün ülkelerde Dreyfus'a karşı kışkırtmaların
çoğunu yapan Katolik gazeteler aşağıda ele alınacaktır. Öyle ki Amerikan ka­
muoyu protestolara ek olarak, 1900 yılında yapılması planlanan Paris Dünya
Fuarı'nı örgütlü olarak boykot etmeye çalışmıştı. Bu tehdidin etkileri hakkında
aşağıya bakınız. Kapsamlı bir araştırma için bakınız: Columbia Üniversite­
si'nde Rose A. Halperin'nin hazırladığı "Dreyfus Davası'na Amerika'nın tepkisi"
(1941) başlıklı lisansüstü tezi. Yazar, elindeki bu çalışmayı verme nezaketi gös­
terdiği için S.W Baron'a teşekkür eder.
6 Bu yüzden örneğin Almanya'nın Paris'teki maslahatgüzarı H.B. von Below, Re­
ich'ın şansölyesi Hohenlohe'ye, Rennes'de alınan kararın "barbarlığın en kesin
işareti olan bayağılıkla ödlekliğin bir karışımı" olduğunu ve Fransa'nın "böyle­
likle kendini uygar uluslar ailesinin dışına attığı"nı yazdı ... Herzog tarafından
a.g.e. 'de, 12 Eylül 1899 tarihi altında zikredilmektedir. Yon Below'un görüşüne
göre Affaire [Dava], Alman hür düşüncesinin parolası olmuştu. Bakınız: Denk­
würdigkeiten, Berlin, 1930-31, 1, 428.
1 71

--- Sayfa 174 ---
ması için dokunaklı bir biçimde bütün servetlerini vermeyi
teklif eden, sonra bu teklifi 150.000 Frank'a düşüren, bir
özveride bulunmak mı yoksa basitçe Genel Kurmay'ı ayart­
mak mı istediklerinden asla tam olarak emin olamamış
Dreyfus'un kardeşleri; ve müvekkilinin masum olduğuna
gerçekten inanan, ama kendini saldırılardan ve kişisel çı­
karlarına verilebilecek zararlardan korumak için savuması­
nı tartışmalı bir konu üzerine dayandıran avukat DemangeЩ
Son olarak, her nevi kahramanlktan her nevi sahtekarlığa
kadar burjuva dünyasından bizar olmuş, soyluluk unvanı
onu nereden aldığını hatırlayamayacağı denli "eskimiş" ma­
ceracı Esterhazy. Yabancı Lejyonu'nun sabık teğmeni Ester­
hazy, gözüpekliği ve küstahlığı ile meslektaşlarını etkilemiş
biriydi. Yahudi subaylara düello şahitliği yaparak ve onların
zengin dindaşlarından [baş haham aracılığıyla] şantajla pa­
ra sızdırarak, hep zorluklar içinde yaşamıştı. Son çöküşün­
de bile Balzac geleneğine sadık kaldı. Yazgısını belirleyen
şey, vatan hainliği ya da yüzbin Prusyalı süvarinin Paris so­
kaklarının altını üstüne getirdiği büyük bir cümbüşe dair
delice hayaller değil,7 zimmetine para geçirmek gibi bayağı
bir iş oldu. [Hüküm giymesi üzerine] Londra'ya kaçarken
Dreyfus'un kendisine bu özveride bulunması için yalvaran
sesini duyduğu biçimindeki melodramatik beyanatıyla, [re­
toriği güçlü ama siyasal açıdan içeriksiz coşkusuyla ve naif
mağrurluğuyla] Zola'ya ne demeli?8
Bütün bunlar tamamen 19. yüzyıla ait şeylerdir ve o yüz­
den iki dünya savaşını aşmaları mümkün olamadı. Ayakta­
kımının Zola'ya duyduğu nefret kadar Esterhazy'e yaptığı
tezahürat da çok geçmeden küllenmişti; ama bir zamanlar
jaures'i ateşleyen ve Dreyfus'un sonuç olarak serbest hıra-
7 Theodore Reinach, Histoire sommaire del'Affaire Dreyfus, Paris 1924, s. 96.
8 Herzog, Joseph Reinach'ın raporundan 18 Haziran 1898 tarihinde söz etmiştir.
1 72

--- Sayfa 175 ---
kılmasını tek başına sağlayan kilise ve aristokrasiye karşı
ateşli coşku da aynı akıbete uğramıştı. Cagoulard meselesi­
nin de göstereceği gibi, Genel Kurmay'daki subayların bir
darbe hazırlarken halkın gazabından artık korkmalarına ge­
rek yoktu. Kilise ile devletin birbirinden ayrılmasından bu
yana Fransa, tıpkı Katolik Kilisesi'nin siyasal emellerini bü­
yük ölçüde yitirmesi gibi, kilise karşıtı duygularını büyük
ölçüde yitirmişti. Petain'in cumhuriyeti Katolik bir devlet
haline getirme girişimi, halkın mutlak kayıtsızlığına ve bi­
raz da din adamlarının clerico fascism'e [Kilise faşizmi] bes­
ledikleri husumete takılmıştır.
Ögelerinden ikisinin önemindeki artıştan dolayı Dreyfus
Meselesi, 20. yüzyılda da siyasal yansımaları bakımından
varlığını sürdürebildi. Birincisi, Yahudilere karşı duyulan
nefretti; ikincisi bizzat Cumhuriyet'e, Meclis'e ve devlet ay­
gıtına duyulan şüphe. Halkın büyük bir kesimi bu ikinci
ögeyi, doğru ya da yanlış, hala Yahudilerin nüfuzu ve ban­
kaların iktidarı altında düşünmeyi sürdürmekteydi. Zama­
nımıza gelinceye kadar "anti-Dreyfusçu" terimi, hala cum­
huriyet, demokrasi ve Yahudi karşıtı herkesi tanımlayan bir
sıfat olarak kullanılmaktaydı; birkaç yıl önce hala Action
Française'ın monarşizminden, Doriot'un nasyonal bolşeviz­
mine ve Deat'ın sosyal faşizmine kadar her şeyi kapsıyordu.
Ancak Üçüncü Cumhuriyet'in yıkılış nedeni sayısal olarak
önemsiz denebilecek bu faşist [ve şovenist] gruplardan
kaynaklanmadı. Belki paradoksal gibi görünecek ama işin
gerçeği tam tersiydi; bu grupların etkisi hiçbir zaman Cum­
huriyet'in çöküşü sırasındaki kadar zaman zayıf olmamıştı.
Fransa'yı düşüşe götüren olgu, daha fazla sayıda gerçek
Dreyfusçulara sahip olmamasıydı.9 Demokrasi ve özgürlü-
9
Hatta Rene Benjamin'den (Clemenceau dans le retraite, Paris, 1930, s.249) alı­
nan şu sözler, Clemenceau'nun yaşamının sonlarına dogru artık ona inanma­
dıgını açıkça göstermektedir: "Umut mu? Olanaksız! Beni heyecanlandıran o
1 73

--- Sayfa 176 ---
ğün, eşitlik ve adaletin artık bu cumhuriyet altında savunu­
labileceğine ya da gerçekleştirilebileceğine inanan tek bir
insan bile yoktu. Sonunda Cumhuriyet, her zaman ordu­
nun çekirdeğini oluşturmuş eski Dreyfus karşıtı hizbin ku­
cağına, çok az düşmanı olduğu ama hiçbir dostu bulunma­
dığı bir sırada aşırı olgunlaşmış bir meyva gibi düştü.1° Kırk
yıl öncenin formüllerine gösterdiği kölece bağlılık, Petain
hizbinin Alman Faşizmi'nin bir ürünü olmadığını açıkca
ortaya koymaktadır.
Almanya, kurnazca Fransa'nın kollarını budar ve sınır
hattındaki bütün ekonomisini tarumar ederken, Fransa'nın
Vichy'deki önderleri, Barres'in eski "özerk eyaletler" formü­
lünün orasını burasını yamamakla, dolayısıyla Fransa'yı da­
ha da kötürümleştirmekle uğraşıyorlardı. Herkese Alman­
ya'dan antisetimizm ihraç etmeye gereksinimleri olmadığını
ve Yahudilerle ilgili yasalarının temel noktalarda Reich'ın
yasalarından farklı olduğunu böbürlenerek anlatırken, hiç­
bir işbirlikçinin yarışamayacağı bir süratle Yahudi karşıtı
yasalar çıkardılar.1 1 [Yine de Almanlarca antisemitizmin
şeye, yani demokrasiye artık inanmıyorsam, nasıl ümit etmeye devam edebi­
lirim?" .
10 Action Française'ın tanınmış savunucusu Weygand, gençliğinde bir Dreyfus
karşıtıydı. Genel Kurmay'dayken yaptığı sahtekarlıkların bedelini intihar ede­
rek ödemiş talihsiz Albay Henry'nin [dul eşi yararına] Liebre Parole gazetesi­
nin açtığı kampanyanın bağışçılarından biriydi. Petain'a gelince, Dreyfus kar­
şıtlığı kanıtlanmış olanlar dışında kimseye hoşgörüyle bakılmadığı bir dönem­
de 1895-1899 arasında Paris'in askeri hükümetinde Genel Kunnay'da görev­
liydi. Bakınız: Contamine de Latour, "Le Marechal Petain", Revue de Paris
içinde, !, s. 57-59. D.W. Brogan'ın, a.g.e., s.382'deki şu gözlemi yerindedir:
Birinci Dünya Savaşı'nın beş mareşalinden dördü (Foch, Petain, Lyautey ve
Fayolle) şiddetle cumhuriyetçiydi, oysa beşincisi Joffre'nin herkesçe malum
ruhbancı eğilimleri vardı.
1 1 Petain'ın, neredeyse bütün Fransız Yahudilerini kapsayan Yahudi karşıtı yasa­
larının Reich tarafından kendisine dayatıldığı efsanesi bizzat Fransa'da çürü­
tülmüştür. Özellikle bakınız: Yves Siman, La Grande Crise de la Republique
Française: Observations sur la vie politique des Français de 1918 a 1938, Mont­
real, 1941.
1 74

--- Sayfa 177 ---
manasını anlamadılar diye azarlanacaklardı. Anti-Dreyfus
Hareket'te Katolik rahiplerin oynadığı role öyle kapılmışlar­
dı ki, Nasyonal Sosyalizm'in temsil ettiği modern antisemi­
tizmin Kilise'yi lafa karıştırmaya hiç niyeti olmadığını far­
kedene dek,] Katolik Kilisesi'ni Yahudilere karşı seferber et­
meye çalıştılar. Oysa tersine Yahudilere yapılan mezalime
karşı en etkili itirazları dillendirenler, tam da Vichy rejimi­
nin bir kere daha siyasal güç merkezleri haline getirmek is­
tediği piskoposlar ve ruhani meclisler oldu.
20. yüzyılın yüz hatları, duruşmalarıyla Dreyfus Dava­
sı'nda değil, bütün yönleriyle Dreyfus Meselesi'nde ortaya
çıktı. 193l'de Bemanos'un dile getirdiği gibi,12 "Dreyfus Me­
selesi, son savaşla bitmediği kesin olan bu trajik çağa aittir.
Bu mesele, dizginsiz tutkuların yarattığı hengamenin ve nef­
ret ateşinin ortasında anlaşılmaz bir biçimde soğuk ve duy­
gusuz kalabilen aynı gayrı insani karakteri açığa vurmakta­
dır". Bu meselenin asıl devamını Fransa' da aramak kesinlikle
doğru bir iş olmaz, ama neden Fransa'nın Nazi saldırganlığı­
na kolayca yem olduğunun sebeplerini aramak için uzağa
bakmak gerekmez. Hitler'in propagandasındaki dil, uzun za­
mandır aşina olunan ve asla tümüyle unutulmamış bir dildi.
Action Française'ın "Sezarizm"inin, 13 Barres ile Maurras'nın
nihilistik milliyetçiliğinin özgün biçimleriyle başarı sağlaya­
mamalannın, tümü olumsuz bir dolu nedeni vardır. Toplum­
sal bir ufuktan yoksun oldukları gibi, zekayı küçümsemeleri­
nin yol açtığı zihinsel fantazmagoryalarını popüler terimlere
dönüştürmeyi de başaramadılar.
12 Karşılaştırın:Georges Bernanos, La grande peur des bien-pensants, Edouard Dru­
mont, Paris, 1931, s.262.
13 Waldemar Gurian, Der integrale Nationalismus in Frankreich: Charles Maurras
und die Action Française, (Frankfurt-am Main, 1931, s.32), monarşist hareket­
le diğer reaksiyoner eğilimler arasında keskin bir ayrım yapar. Aynı yazar
Dreyfus Davası'nı Die politischen und sozialen Ideen des französischen Katholi­
zismus'da (M. Gladbach, 1929) ele almaktadır.
1 75

--- Sayfa 178 ---
Biz burada esasen Dreyfus Meselesi'nin siyasal etkileri ile
ilgilenmekteyiz, yoksa davanın hukuki yanlarıyla değil. Bu
meselede genel hatlarıyla da olsa, 20 yüzyıla özgü pek çok
ayırt edici özellik bulunmaktadır. Yüzyılın ilk onyıllarında
ayırt edilmesi neredeyse olanaksız, belli belirsiz bir nitelik
taşıyan bu özellikler sonunda gün yüzüne çıkarak modern
zamanların ana eğilimlerine ait olduklarını gösterdiler.
Ilımlı, salt toplumsal bir Yahudi karşıtı ayrımcılık biçimiyle
geçen otuz yıldan sonra, iç politikası antisemitizm meselesi
üzerinde billurlaşmadan hemen önce bir kez daha modern
devletin her yanında yansılanan "Yahudilere ölüm" çığlığını
hatırlamak hiç de zor olmadı. Yahudilerin dünya ölçeğinde
komplo hazırladığına ilişkin efsaneler otuz yıl boyunca
renkli basının ve ucuz romanların beylik konuları olmak­
tan öteye gitmemişti; ve çok uzun zaman önce de değil, "Si­
yon Bilgelerinin Protokolleri"nin henüz bilinmediği bir sı­
rada, bütün dünyanın, bir ulusun, dünya politikasının diz­
ginlerini "gizli Roma"nın mı yoksa "gizli Yahuda"nın mı
elinde tuttuğunu saptamaya çalışarak beynine azap çektir­
diğini hatırlaması kolay olmadı.14
Dünya kendiyle geçici bir barış yaptığında, dolayısıyla
vahşetin ve vicdansızlığın sarhoşluğunu haklılaştıracak hiç­
bir seçkin tarafından kalburüstü suçlular yaratılmadığı dö­
nemde, aynı şekilde ateşli ve nihilist kendinden nefret etme
felsefesi de bir tutulma yaşadı.15 jules Guerin'ler, hava yeni-
14 Her iki tarafta da bu tür efsanelerin yaratılması hakkında bakınız: Daniel Halevy,
"Apologie pour notre passe'', Cahiers de la quinzaine, Series XL, sayı 10, 1910.
15 Zola'nın 1898 tarihli Letter to France'ında [Fransa'ya Mektup] son derece mo­
dem bir tespit göze çarpmaktadır: "Her yanda özgürlük kavramının iflas ettiğini
duyuyoruz. Dreyfus Meselesi'nin patlak vermesiyle, özgürlüğü hedef alan bu
yaygın nefret duygusu da altın bir fırsat yakalamış oldu ... Scheurer-Kestner'e
böylesi bir hiddetle saldırılmasının yegane nedeninin, özgürlüğe inanan ve
onun için çalışan bir kuşağın üyesi olmasından ileri geldiğini görmüyor musun?
Bugün herkes bu tür şeylere omuz silkip geçiyor .. .'Yaşlı kır sakallılar, yüksek
ruhların saati geçti' deyip, gülüyorlar." Herzog, a.g.e., 6 Ocak 1898 tarihli.
1 76

--- Sayfa 179 ---
den yarı askeri hücum kıtalarından yana dönmeden önce
yaklaşık kırk yıl beklemek zorunda kalmıştı. 19. yüzyıl eko­
nomisinin ortaya çıkardığı sınıflarından dışlanmışlar sayısı­
nın; Fransa'da grotesk bir tertip16 olmanın ötesine geçeme­
miş darbenin, Almanya'da neredeyse en ufak gayret gösteril­
meden bir gerçeklik halini almasından önce, ülkelerinin
güçlü azınlıkları haline gelinceye kadar artması gerekti. Na­
zizmin ön-oyunu, bütün bir Avrupa sahnesinde oynanmıştı.
O nedenle Dreyfus Davası, garip, eksik, çözümlenmemiş bir
"suç"tan;17 takma sakalları, karanlık gözlükleriyle kılık de­
ğiştirmiş, akşamlan Paris sokaklarında aptalca hazırladıkları
sahte belgeleri sokuşturmaya çalışan Genel Kurmay subay­
larıyla ilgili bir meseleden daha fazla bir şeydir. Kahramanı
Dreyfus değil, Clemenceau'dur ve bir Yahudi Genel Kurmay
subayının tutuklanmasıyla değil, Panama Skandalı ile başlar.
II. ÜÇÜNCÜ CUMHURlYET
VE FRANSIZ YAHUD1LER1
Süveyş Kanalını yapan, de Lesseps'in başkanlığındaki Pana­
ma Şirketi, 1880-88 arasında çok az bir ilerleme sağlayabil­
mişti. Buna rağmen Fransa'da bu dönemde [Fransız halkı­
nın kesesinden çıkan] iç borçlanma en az 1 .335.538.454
Frank'a yükselmişti.18 Fransız orta sınıfın para konuların-
16 90'larda bir darbe tezgahlamak için yapılan türlü girişimlerin gülünçlükleri,
Rosa Luxemburg'un şu yazısında açık bir biçimde çözümlenmektedir: "Die
soziale Krise in Frankreich", Die Neue Zeit, cilt l, 1910
17 Albay Henry'nin Dreyfus dosyasındaki belgeleri kendi başına mı yoksa Genel
Kurmay'ın talimatıyla mı değiştirdiği de bugün hala bilinmemektedir. . Aynı
şekilde Rennes mahkemeleri sırasında Dreyfus'un avukatı olan Labori'ye yö­
nelik suikast girişimi asla tam olarak açığa çıkartılamadı. Karşılaştırın Emil
Zola, Correspondance: lettres Maitre Labori, Paris, s.32, sayı 1.
18 Karşılaştırın: Walter Frank, Demokratie und Nationalismus in Frankreich, Ham­
burg, 1933, s.273.
1 77

--- Sayfa 180 ---
daki dikkati bilindiği için, bu "başarı" daha da önem kazan­
maktadır. Şirketin başarısının sırrı, elindeki devlet istikraz­
larının şaşmaz bir biçimde Meclis tarafından arkalanmasın­
da yatmaktaydı. Kanalın yapımı özel bir girişim olmaktan
çok genelde bir devlet ve millet hizmeti olarak görülmektey­
di. O nedenle şirket iflas ettiğinde, bu felaketi savuşturmak
cumhuriyetin dış politikası haline geldi. Ancak birkaç yıl
sonra yarım milyon orta sınıf Fransızın uğradığı yıkımın
çok daha önemli olduğu ortaya çıktı. Basın da Meclis Araş­
tırma Komisyonu da tamamen aynı sonuca vardılar: Şirket
yıllar önce zaten iflas etmişti. tddialarına göre de Lesseps,
kısa zamanda işe devam etmeyi sağlayacak yeni fonların ge­
leceği beklentisiyle, bir mucize umarak yaşamıştı. Yeni borç­
lanmalar-krediler için onay alabilmek amacıyla basının bü­
yük bölümüne, Meclis'in yarısına ve yüksek memurların ta­
mamına rüşvet verilmesi gerekmişti. Ancak bu da birtakım
aracı kimseleri işe almak, dolayısıyla fahiş komisyonlar öde­
mek demekti. O yüzden başlangıçta bu işe halkın güvenme­
sini sağlayan şeyin, yani Meclis'in borçların arkasında olma­
sının, sonunda itibarlı bir özel işi muazzam bir yemliğe dö­
nüştüren etkenin ta kendisi olduğu ortaya çıkmıştı.
Ne Meclis'teki rüşvetçiler arasında ne de şirketin genel ku­
rulunda tek bir Yahudi bulunmaktaydı. Ancak Jacxwues Re­
inach ile Comelius Herz, birincisi sağ kanat burjuva partile­
rine, ötekisi radikallere (küçük burjuvazinin kilise karşıtı
partileri) olmak üzere Yönetim Kurulu üyeleri arasında bah­
şiş dağıtmanın onurunu paylaşamıyorlardı.19 Reinach, SO'ler­
de hükümetin gizli malı danışmanıydı20 ve o nedenle Pana­
ma Şirketi ile ilişkiler onun elinden geçiyordu. Herz'in rolü
ise şüpheliydi. Bir yandan Reinach aracılığıyla Reinach'ın
19 Karşılaştırın: Suarez, La Vie orgueilleuse de C!emenceau, Faris, 1930, s.156.
20 Örneğin Soruşturma Komisyonu karşısında eski bakan Rovier bu yönde ta­
nıklık etmişti.
1 78

--- Sayfa 181 ---
ulaşamadığı Meclis'in sağcı partileri ile irtibatı sağlıyordu; öte
yandan bu görev çürümenin boyutlarını daha yakından gör­
mesine, böylelikle patronuna durmadan şantaj yapmasına ve
giderek daha fazla pisliğe batırmasına olanak sağlıyordu.21
Gerek Herz gerekse Reinach için çok sayıda küçük Yahu­
di işadamının çalışması gayet doğaldı. Ancak bu işadamları­
nın isimlerini, çoktan hak ettikleri o unutuluşa terketmek
yerinde olur. Şirketin durumu belirsizleştikçe komisyonlar
da doğal olarak arttı, ta ki sonunda şirket kendine ayrılmış
olan avanstan bir kuruş bile alamayıncaya dek. Bundan kısa
bir süre öncesine kadar Herz, Meclis içindeki tek bir işlem­
den en az 600.000 Frank avans alıyordu. Ancak bu avans,
erken alınmaktaydı. Borçlar ödenmemiş ve aşağı yukarı
600.000 Frank hisse sahiplerinin cebinden çıkmıştı.22 Bü­
tün bu çirkin tezgah, Reinach'ı felakete sürükledi. Herz'in
şantajlarından usanan Reinach sonunda intihar etti.23
Ancak ölümünden kısa bir süre önce, Fransız Yahudileri
için hiç de abartılı sayılamayacak sonuçlar yaratan bir adım
atmıştı. Edouard Drumont'un antisemitik gazetesi Libre Pa­
role'a, haber yayımlandığında gazetenin ismini saklaması
kaydıyla "alacaklılar" diye anılan ayartılmış Meclis üyeleri­
nin adlarının bulunduğu bir liste verdi. Libre Parole, küçük
ve siyasi bakımdan önemsiz bir gazeteyken bir gecede
300.000 tirajla, ülkenin en etkili gazetelerinden biri duru­
muna geldi. Reinach'ın sağladığı bu altın fırsattan mükem­
mel bir özen ve beceriyle yararlanıldı. Sanık listesinin kü-
21 Barres (Bernanos'un a.g.e., s. 27l'de zikrettiği) sözlerle meseleyi özlü bir bi­
çimde ortaya koymaktadır: "Reinach ne zaman bir şeyler yutsa, Cornelius
Herz onu nasıl kusturacağını bilirdi".
22 Karşılaşnnn: a.g.e., "Panama" başlıklı bölümde. Karşılaşnnn: Suarez, a.g.e., s. 155.
23 Reinach ile Herz arasındaki çekişme, Panama Skandalı'na 19. yüzyılın hiç alı­
şık olmadığı bir çetecilik havası vermektedir. Herz'in şantajlanna direnirken
Reinach işi, hasmının kellesine onbin Franklık bir ödül koyınalan için eski
polis müfettişlerinden yardım almaya kadar vardırdı. Karşılaştırın: Suarez,
a.g.e., s. 157.
1 79

--- Sayfa 182 ---
çük tefrikalar halinde yayımlanması, yüzlerce politikacının
her sabah diken üstünde uyanmasına sebep oldu. Dru­
rrı,.ont'un gazetesi ve onunla birlikte bütün antisemitik basın
ve hareket, Üçüncü Cumhuriyet'in en tehlikeli güçlerinden
biri haline geldi.
Drumont'un ifadesiyle görünmezi görünür kılmış olan
Panama Skandalı, beraberinde iki ifşaatı daha getirdi. Birin­
cisi, Meclis üyelerinin ve devlet görevlilerinin birer işadamı
haline geldiklerini ortaya koydu. İkincisi, özel teşebbüsle
(burada sözkonusu şirket) devlet aygıtı arasındaki aracıla­
rın hemen hemen tamamına yakınının Yahudiler olduğunu
gösterdi.24 En şaşırtıcı olanı, devlet aygıtı ile böylesine ya­
kın ilişkiler içinde olan bütün Yahudilerin ülkeye yeni ge­
lenler olmasıydı. Üçüncü Cumhuriyet kuruluncaya kadar
devletin mali işleri Rothschild'in tekelinde gayet güzel yü­
rütülüyordu. Rakipleri Pereires Kardeşler'in, Credit Mobili­
er'i kurarak işin bir bölümünü ellerinden alma girişimi an­
laşmayla neticelenmişti. 1882'de bile Rothschild grubu,
gerçek hedefi Yahudi bankerleri yok etmek olan Katolik
Union Generale'ı iflasa sürükleyecek kadar güçlüydü.25 Ma­
li şartları Fransa adına Rothschild, Almanya adına da aile­
nin eski bir temsilcisi olan Bleichroeder tarafından düzenle­
necek olan 1871 tarihli barış anlaşmasının hemen ardından
Rothschild önceden tahmin edilmeyen bir politika başlattı:
Açıkca monarşistlerden yana tavır alarak cumhuriyete karşı
çıktı. 26 Burada yeni olan monarşist eğilim değil, ilk kez
24 1. Levaillant, "La Genese d l'antisemitisme sous la troiseme Rebuplique", Rev­
ve des Etudes]uives içinde, cilt 53, ı907, s. 25.
25 Bakınız: Bemard Lazare, Contre l'Antisemitisme: histoire d'une polemique, Paris,
1896.
26 Haute Banque'nin Orleancı hareketle işbirliği konusunda bakınız: G.Charen­
sol, a.g.e. Bu güçlü grubun sözcülerinden biri, Le Gaulois'in yayıncısı Arthur
Meyer'di. Vaftiz edilmiş bir Yahudi olan Meyer, Dreyfus karşıtlarının en zehirli
kesimine mensuptu. Bakınız: Clemenceau, "Le spectacle du jour", rlniquite,
1 80

--- Sayfa 183 ---
önemli bir Yahudi mali: gücün mevcut rejimle karşı karşı
gelmesiydi. O zamana dek Rothschild'ler iktidardaki siyasal
sistem ne olursa olsun kendilerini ona uydururlardı. O ne­
denle öyle görünüyor ki cumhuriyet Rothschild'lere ger­
çekten yaramayan ilk hükümet biçimi olmuştu.
Yahudilerin gerek siyasal nüfuzu gerekse toplumsal statü­
sü, yüzyıllardan beri doğrudan devlet için çalışan ve özel
hizmetlerinden dolayı doğrudan devlet tarafından korunan
kapalı bir grup olmalarından kaynaklanmaktaydı. Hükü­
met aygıtıyla yakın ve dolaysız bağlantıları ancak devlet
halktan uzakta olduğu ve aynı zamanda hakim sınıflar dev­
let idaresine karşı kayıtsızlıklarını sürdürdüğü müddetçe
mümkün olmuştu. Bu koşullar altında Yahudiler, sadece
gerçekten topluma ait olmadıkları içindir ki devletin bakış
açısından toplumdaki en bağımlı unsuru oluşturmaktaydı­
lar. Parlamenter sistem, liberal burjuvazinin devlet aygıtı­
nın denetimini ele geçirmesine izin vermişti. Ancak Yahu­
diler bu burjuvaziye ait değildiler ve o nedenle durumu hiç
de haksız sayılmayacak bir şüpheyle karşıladılar. Meclis
aracılığıyla, eskinin mutlak ya da anayasal monarklarının
delice hayallerini aşan ölçülerde mali: genişleme ve yayılma
mümkün hale geldiğinden, rejimin artık Yahudilere önceki
kadar ihtiyacı kalmamıştı. Bu yüzden önde gelen Yahudi ai­
leler yavaş yavaş mali: politika sahnesinden çekilerek, gide­
rek daha fazla antisemitik aristokrasinin salonlarına yönel­
diler ve oralarda eski güzel günleri geri getirmek amacıyla
reaksiyoner hareketleri mali: yönden desteklemenin hayalle­
rini kurdular.27 Ama bu arada Yahudi plütokratlar [güçlü
zenginler] arasına yeni katılan diğer Yahudi çevreler, Üçün­
cü Cumhuriyet'in ticari yaşamının giderek artan bir bölü-
1899; yine bakınız: Hohenlohe'un günlüklerinin girişi, Herzog içinde, a.g.e.,
1 1 Haziran 1898 tarihli.
27 Bugün Bonapartizme olan eğilimler hakkında bakınız: Frank, a.g.e., s.419.Al­
man Dışişleri Bakanlığı'nın arşivlerinden alınmış belgelere dayanmaktadır.
1 81

--- Sayfa 184 ---
münü ele geçirmeye başlamışlardı. Rothschild'ler, rejime
olan etkin ilgilerini bir an bile geri çekecek olduklarında
sadece kabine üyeleri üzerindeki değil, Yahudiler üzerinde­
ki nüfuzlarını da yitireceklerini, bu basit gerçeği neredeyse
unutmuşlardı ve bu unutuş onların iktidarına maloldu. Ya­
hudi göçmenler, çıkan fırsatı ilk görenler oldular.28 Gelişimi
itibarıyla bu cumhuriyetin, birleşmiş bir halkın ayaklanma­
sının mantıksal bir sonucu olmadığını gayet güzel anlamış­
lardı. 20.000 civarında Komüncünün katledilmesinden, as­
keri bozgun ve ekonomik çöküşten ortaya çıkan şey, aslın­
da daha en başından hükümet etme yeteneği su götürür bir
rejimdi. Üç yıl içinde mahvolmanın eşiğine gelmiş bir top­
lum, bas bas bağırarak bir diktatör arıyordu. (Ayırt edici tek
özelliği Sedan'da yenilmek olan) Başkan General MacMa-
·
hon'un şahsında bu diktatörü bulduğunu sandı; ama çok
geçmeden onun da eski ekolden bir parlamenterden farklı
olmadığı oЪtaya çıktı ve birkaç yıl sonra da (1879) istifa etti.
Ancak bu arada oportünistlerden radikallere, koalisyon yan­
l!larından aşın sağcılara kadar toplumdaki çeşitli unsurlar,
kendi temsilcilerinden ne tür politikalar isteyecekleri, hangi
yöntemlerin kullanılması gerektiği üzerine kafa patlatıyor­
lardı. Doğru politika kazanılmış hakların savunulması, doğ­
ru yöntem de çürümeydi.29 188l'den sonra (Leon Say'ın de-
28 Jacques Reinach, Almanya'da doğmuş, ltalya'da baronluk unvanı almış ve
Fransa uyruğuna geçmişti. Cornelius Herz, Bavyeralı bir ana babanın oğluydu
ve Fransa'da doğmuştu. ilk gençliğinde Amerika'ya göç eden Herz, Amerikan
vatandaşlığına geçerek burada gözkamaştırıcı bir servet yaptı. Daha fazla ay­
rıntı için bakınız: Brogan, a.g.e, s.268 ve devamında.
Panama Şirketi'nin işleri kötü gitmeye başladığında şirketin ilk mali danış­
manı olan Levy Cremieux'un yerine Reinach'ın geçirilmesi, yerli Yahudilerin
devlet işlerinden tedricen uzaklaşma tarzını göstermek açısından karakteris­
tiktir. Bakınız: Brogan, a.g.e., Kitap Vl, bölüm 2.
29 Georges Lachapelle, Les Finances de la troisieme Republique, Paris, 1937, s. 54
ve devamında, bürokrasinin kamu fonlarının denetimini eline geçirişi ve özel
çıkarların Bütçe Komisyonu'na nasıl yön verdiği, ayrıntılı bir biçimde anlatıl­
maktadır.
1 82

--- Sayfa 185 ---
yişiyle) madrabazlık yegane yasa haline geldi.
Haklı olarak Fransa tarihinin bu döneminde, bir zaman­
lar her kraliyet hanedanının Saray Yahudilerine sahip olma­
sı gibi her siyasi partide Yahudilerin varlığı üzerinde durul­
muştur. 30 Ancak arada derin bir fark vardı. Yahudi sermaye­
sinin devlete yatırılması, Avrupa ekonomisinde Yahudilerin
üretken bir rol oynamalarını sağlamıştı. Onların yardımı ol­
madan ulus-devletin ve bağımsız meslek memuriyetinin ge­
lişmesi anlaşılır olmaktan çıkar. Hepsi bir yana Batı Yahudi­
leri kurtuluşlarını bu Saray Yahudilerine borçluydular. Re­
inach ile suç ortaklarının karanlık işleri bile kalıcı bir zen­
ginliğe yol açmadı.31 Bütün yaptıkları iş yaşamı ile politika
arasında varolan gizemli ve skandal ilişkileri daha da koyu
karanlıklar içine gömmek oldu. Çürümüş bir beden üzerin­
deki bu asalakların, adamakıllı yozlaşmış bir topluma son
derece tehlikeli bir özür bahanesi vermek gibi bir faydaları
oldu. Bu insanlar Yahudi olduğundan, halkın öfkesinin ya­
tıştırılması gerektiğinde onları günah keçisi yapmak müm­
kündü. Sonra işler aynı minval üzre devam edebilirdi. Bu
esnada antisemitikler de, her yerdeki bütün Yahudilerin
halkın sağlıklı gövdesi üzerindeki karıncalardan başka bir
şey olmadıklarını "kanıtlamak" için çürümüş toplumun
üzerindeki bu Yahudi asalakları gösterebilirlerdi. Siyasi
gövdedeki çürümenin başlamasında Yahudilerin en ufak bir
katkısının olmamasının; (Yahudilerin ait olmadığı bir bur-
Parlamento üyelerinin ekonomik durumlan hakkında karşılaştınn: Bema­
nos, a.g.e., s. 192: "çoğu, Gambetta gibi iç çamaşırlannı bile değiştirme şan­
sından yoksundular".
30 Frank'ın dediği gibi (a.g.e., s. 321 ve devamında) sağın Arthur Meyer'i, Bo­
ulangerismin Alfred Naquet'i, oportünistlerin Reinachlan ve Radikallerin Dr.
Comelius Herz'i vardı.
31 Drumont'un suçlaması (Les Tretaux du succes, Paris, 1901, s. 237) bu yeni ge­
lenler için geçerlidir: "Başlangıçta ellerinde hiçbir şey olmayan ama her şeyi
elde etmiş olan bu büyük Yahudiler, tann bilir ya ... sırlar içinde yaşayıp ölme­
ye geldiler ... Gelmediler, atladılar ... ölmediler, söndüler".
1 83

--- Sayfa 186 ---
juva toplumunda) işadamlarının politikasının ve sınırsız re­
kabet ülkülerinin, devletin parti politikaları içersinde par­
çalanmasına yol açmasının; hakim sınıfların bırakın bir bü­
tün olarak ülkenin çıkarlarını, kendi çıkarlarını bile koru­
maktan aciz olmalarının, onlar için bir önemi yoktu. Ken­
dilerine vatansever diyen antisemitikler, esasen kendi halkı­
nı baştan ayağa beyazlara boyayıp, geri kalan herkesi toptan
mahkum etmekten ibaret yeni bir milli duygu örneği sun­
dular.
Yahudilerin toplumun dışında, ayrı bir grup olarak kala­
bilmeleri, ancak az çok türdeş ve istikrarlı bir devlet aygıtı
onlar için bir yarar ifade ettiği ve onları korumakla ilgilen­
diği sürece mümkün olabilmiştir. Devlet aygıtının çöküşü,
onunla yakından bağlı olan Yahudi saflarında çözülmelere
yol açtı. Bu konudaki ilk jşaret, enflasyon döneminde Al­
manya'da yaşananlara çok benzer bir biçimde, Fransız uy­
ruğuna yeni geçmiş Yahudilerin Fransa'da doğmuş Yahudi­
lerin denetimlerinden çıkarak yürüttüğü işlerde baş göster­
di. Ticaret dünyası ile devlet arasındaki açıklığı bu yeni ge­
lenler doldurdu.
Yine bu dönemde başlamış ve yukarıdan dayatılan, ama
çok daha yıkıcı bir başka süreç vardı. Devletin hiziplere bö­
lünmesi, Yahudilerin kapalı toplum yapısını çatlatmasına
karşın onları devletin ve toplumun dışında bitkisel hayat
sürdürebilecekleri bir boşluk içine de itmedi. Çünkü Yahu­
diler çok zengindiler; ve paranın, gücün en belirgin gerekli­
liklerinden biri olduğu devirde, çok da güçlüydüler. Yahu­
diler daha ziyade siyasal eğilimlerine ya da daha sıklıkla
toplumsal ilişkilerine uygun olarak, bir dizi toplumsal
"zümre" içinde erime eğilimi içine girdiler. Ancak bu geliş­
me onları yok olmaya götürmedi. Tersine devlet aygıtıyla
olan belli ilişkilerini korudular ve can alıcı bir farklılıkla da
olsa, devlet yatırımlarını yönlendirmeyi sürdürdüler. Bu
1 84

--- Sayfa 187 ---
yüzden, vaftiz edilmiş ve yeminli bir monarşi yanlısı olma­
sına rağmen Arthur Meyer, Panama Skandalı'na karışarak
rezil olurken; Üçüncü Cumhuriyet'e karşı oldukları bilindi­
ği halde, Rusya'ya borç verilmesi işini Rothschild'lerden
başka üstlenen çıkmadı. Bunun anlamı şuydu: Fransız do­
ğumlu Yahudiler, özel ticari yaşam ile hükümet aygıtı ara­
sında esas.bağlantıyı oluşturan yeni gelenleri izlediler. Ama
Yahudiler, şimdiye dek devlet için yararı su götürmez, güç­
lü ve bağları sıkı bir topluluk oluşturmuş olsalar da, artık
hepsi toplumun devletin sırtından zenginleşmesine aracılık
etmek gibi ortak bir hedefi paylaşmanın dışında birbirine
muhalif kliklere ayrılmışlardı.
III. CUMHUR.1YETE KARŞI K1L1SE VE ORDU
İkinci İmparatorluğun mirası olan ordu, görünüşte bütün
bu etkenlerden uzak, görünüşte bütün bu çürümeden bağı­
şık gibiydi. [Ordu içindeki] Monarşi yanlıları ve entrikacı­
lar, Boulanger bunalımı sırasında kendilerini açıkça ortaya
koydukları zaman bile Cumhuriyet orduyu hakimiyeti altı­
na almaya cesaret edememişti. Daha önce olduğu gibi o za­
man da subay sınıfı, [Fransız Devrimi'nden kaçan] muhacir
atalarının devrim savaşları sırasında baba toprağına karşı
savaştığı eski aristokrat ailelerin çocuklarından meydana
geliyordu. Devrimden sonra bu subaylar, reaksiyoner ve
cumhuriyet karşıtı hareketler için bir dayanak noktası oluş­
turan din adamlarının fazlasıyla etkisi altındaydılar. [Bu,
daha yüksek kariyeri hedefleyen az sayıdaki burjuva kö­
kenli subay için daha fazla geçerliydi. Çünkü onlar kariyer­
lerini Kilise'nin salt secereye bakmayıp yeteneğe de prim
veren eski adetlerine borçluydular.]
Girmenin kolay olduğu topluma ve Meclis'in esnek, kay-
1 85

--- Sayfa 188 ---
gan ve vefasız kliklerinin aksine ordu, kast sistemine özgü
sert bir dışlayıcılık arzediyordu. Cumhuriyet'e ve bütün de­
mokratik etkilere karşı reaksiyoner bir siper oluşturan bu
ordu görevlilerini biraraya getiren şey, ne askeri yaşam, ne
meslek onuru ne de esprit de corps'du [askerlik ruhu] ; yal­
nızca [kast ruhu] kast bağlarıydı.32 Devletin orduyu de­
mokratikleştirmeye ve sivil yetkililere bağlamaya yanaşma­
yışının önemli sonuçları olmuştur. Ordu, ulusun dışında
bir varlık haline gelmiş, bağlılıkları önceden kimsenin tah­
min edemeyeceği yönlere kayabilecek silahlı bir güç yaratıl­
mıştı. Tersine açıklamaların varlığına rağmen gerçekten de
içinde rol almaya istekli olmadığı, vodvili andıran darbe öy­
küsü, kast baskısı altındaki bu gücün ne birilerinden yana
ne de birilerine karşı olmadığını yeterince açık biçimde
göstemektedir -yeter ki kendi haline bırakılsın. Hatta o
namlı monarşi yanlılığı bile, son tahlilde ayrıcalıklarını
"cumhuriyete aldırmadan, cumhuriyete rağmen, hatta
cumhuriyete karşı" savunmaya hazır, bağımsız bir çıkar
grubu olarak kendini korumanın bahanesinden başka bir
şey değildi. 33 Çağdaş gazeteciler ve sonra da tarihçiler Drey­
fus Meselesi sırasında ordu ile sivil güçler arasındaki çatış­
mayı, "işadamları ile askerler" arasındaki bir çatışma şek­
linde açıklamak için kahramanca çabalar gösterdiler. 34 An-
32 Yazan bilinmeyen şu mükemmel makaleye bakınız: "Dreyfus Davası: Fransız
Kamuoyu Üzerine bir Araştırma", Contemporary Review, cilt LXXIV, Ekim,
1898.
33 Bakınız: Luxemburg, a.g.y.: "Ordunun harekete geçmekte gönülsüz olmasının
nedeni, kendini bir monarşiye bağlayıp muhalefetin gücünü de yitirmeden,
cumhuriyetin sivil gücünü muhaliflerine göstermek istemesiydi."
34 Maximilian Harden (bir Alman Yahudisi) Die Zukunf da (1898) Dreyfus dava­
sını bu başlık altında anlatmıştır: Antisemitik bir tarihçi olan Walter Frank,
Dreyfus hakkındaki bölümünün başlığında aynı sloganı kullanmıştır. Berna­
nos ise aynı anlama gelen şu sözleri söylemiştir: "Doğru ya da yanlış, demok­
rasi orduyu en tehlikeli rakibi olarak görür".
1 86

--- Sayfa 189 ---
cak bugün bu dolaylı antisemitik yorumun ne kadar temel­
den yoksun olduğunu biliyoruz. Genel Kurmay'ın istihba­
rat birimi, yabancı askeri ateşelere satılan yanlış haberlere,
bir dericinin derilere veya Cumhurbaşkanı'nın üvey oğlu­
nun nişanlara davrandığı gibi muamele ediyordu. [Burada
da geçerli olan tek yasa, arz-talep yasasıydı] .35 Aslında
Fransa'nın gizlemesi gerektiğinden çok daha fazla askeri sır
keşfetmiş olmaktan tedirginlik duyan Alman Ateşe
Schwartzkoppen'in gayretkeşliği, ürettiklerinden fazlasını
satmaları mümkün olmayan karşı casusluk servisinin bu
beyefendilerini müşkül durumda bırakmış olmalıdır.
Katolik politikacıların, Avrupa politikalarının devamı
olarak, sadece cumhuriyet karşıtı gibi göründüğü için
Fransız ordusunu kullanabileceklerini düşünmeleri büyük
bir hata oldu.36 Aslında bu hatanın bedelini Fransa'da sahip
olduğu bütün siyasal nüfuzu yitirmekle ödemek üzere Kili­
se seçilmişti. Konumu gereği bunu bilecek durumda olan
Esterhazy'nin ikinci Bürosu'nu betimlerken37 dediği gibi, is­
tihbarat biriminin fason imalat yapan bir fabrika olduğu or­
taya çıktığında, Fransa'da kimse, hatta ordu bile Kilise ka­
dar rezil olmadı. Geçen yüzyılın sonlarına doğru Katolik
ruhban, eski siyasal gücüne, şu ya da bu nedenle laik otori­
tenin sararıp solmakta olduğu bu ordugahlarda kavuşmaya
çalışmıştı. Köhne bir feodal aristokrasinin ülkeyi ekonomik
ve kültürel bir yıkıma sürüklediği İspanya ile ulusal gruplar
arasındaki çatışmaların devleti gün be gün yıkımla tehdit
ettiği Avusturya-Macaristan, kötü örnekler olarak duruyor­
lardı. Fransa'nın durumu buna çok benzerdi: Ülkenin sü-
35 Panama Skandalı'nın öncesinde "Wilson meselesi" denen bir konu yer alır.
Başkanın üvey oğlunun bu onur ve madalya-nişan trafiğini yürüttüğü anlaşıl­
mıştır.
36 Bakınız: Peder Edouard Lecanuet, Les Signes avant-coureurs de la separation,
1894-1910, Paris, 1930.
37 Bakınız: Bruno Weil, r.Affaire Dreyfus, Paris, 1930, s. 169.
1 87

--- Sayfa 190 ---
ratle çıkar çatışmalarının batağına battığı görülüyordu.38
Üçüncü Cumhuriyet'in siyasal bir boşluğa terkettiği ordu,
hiç olmazsa, ordunun -Clemenceau'nun dediği gibi- "sivil
toplumda kişilik bulmuş ilkeleri savunmak olan varoluş ne­
denini yitirmeyeceği", ona sivil bir önderlik sağlayan Kato­
lik ruhbanın kılavuzluğunu memnuniyetle karşıladı.
Katolik Kilisesi o zamanlar popülaritesini, cumhuriyet ve
demokraside düzenin, güvenliğin ve siyasal iradenin tü­
müyle kaybolduğunu gören halk arasındaki yaygın kuşku­
culuğa borçluydu. Kilisenin hiyerarşik yapısı pek çok kişiye
bu kaostan kurtulmanın yegane yolu gibi görünüyordu. As­
lında ruhbana duyulan saygının nedeni herhangi "bir dini
canlanmadan ziyade buydu.39 Bu dönemde Kilise'nin en sa­
dık destekçileri doğal olarak, bundan böyle bütün monarşi
yanlısı ve aşırı milliyetçi hareketlere egemen olacak olan
"akli" Katolizm denen şeyin temsilcisi ve tefsircileri, yani
"imansız Katolikler"di. Bu "Katolikler", bu kurumların öte­
dünyasal temellerine inanmaksızın, bütün otoriter kurum­
lara daha fazla iktidar verilmesini istiyorlardı. Aslında bu
hat ilk kez Drumont tarafından çizilmiş ve daha sonra Ma­
urras tarafından onay görmüştü.40
Katolik ruhbanın boğazına dek siyasal manevralara gö­
mülmüş olan büyük kesimi, bir uyum politikası izledi.
Dreyfus Meselesi'nin de açıkça gösterdiği gibi, bu politika-
38 Karşılaştınn: Clemenceau, "La Croisade", a.g.e.: "İspanya, Roma Kilisesi'nin
buyruğu altında inim inim inlemektedir. ltalya'nın da teslim olacağı görül­
mektedir. Geriye sadece, çoktandır ölüm-kalım savaşı vermekte olan Katolik
Avusturya ile bugün bile kendisine karşı papalık ordusu kurulan Devrim
Fransa'sı kalmaktadır."
39 Karşılaştırın: Bernanos, a.g.e., s. 152: "Bu nokta ne kadar tekrarlansa azdır:
imparatorluğun düşmesini ve yenilgiyi izleyen bu reaksiyoner hareketten ger­
çekten kazançlı çıkan, ruhban oldu. Onların sayesinde 1873'den sonra ulusal
reaksiyon, dinsel bir uyanış halini aldı."
40 Drumont ve "akli" Katolizmin kökeni üzerine bakınız: Bemanos, a.g.e., s. 127
ve devamında.
1 88

--- Sayfa 191 ---
da son derece başarılı oldular. O yüzden Victor Basch'ın,
Dava'nın yeniden görülmesini destekleyen Rennes'deki evi,
üç rahibin başını çektiği saldırılara uğramıştı,41 bunlardan
Dominiken Rahip Didon gibi seçkin bir sima, College D'Ar­
cueil öğrencilerini "kılıçları çekmeye, dehşet saçmaya, kafa- .
lan kesmeye, yakıp yıkmaya" çağırmaktaydı.42 Libre Paro­
le'un (hapishanedeyken intihar eden albayın dul eşi43) Ma­
dam Henry için açtığı ve o tarihte Fransız halkının üst sınıf­
larının şaşırtıcı çürüyüşünün anıtı olan bağış kampanyasın­
da dendiği gibi, kendilerini "Henry'nin Anısına" ölümsüz­
leştiren üçyüz küçük rütbeli rahibin oluşturduğu manzara
da aynı anlamı taşımaktaydı. Dreyfus bunalımı sırasında Ka­
tolik Kilisesi'nin izlediği siyasal hat, ne kadrolu ruhban, ne
sıradan dinsel talimatlar ne de kesinlikle homines religiosi
[dindar insanlar] tarafından etkilenmişti. Viyana, Paris ve
Cezayir'deki antisemitik eğilimleri desteklemesinin yanında,
Kilise'nin Fransa, Avusturya ve lspanya'daki reaksiyoner po­
litikaları muhtemelen Cizvit etkisinin yarattığı dolaysız bir
sonuçtu. Katolik ruhbanın antisemitik okulunu gerek yazılı
gerekse sözlü en iyi temsil edenler daima Cizvitler olmuş­
tur.44 Bu durum büyük ölçüde çömezlerin, Yahudi kanı taşı­
madıklarını dördüncü kuşağa dek kanıtlamalarını gerekti­
ren nizamnamelerinden ileri gelmekteydi. 45 Ve 19. yüzyılın
41 Karşılaştırın: Herzog, a.g,e., 21 Ocak 1898 tarihli.
42 Bakınız: Lecanuet, a.g.e., s. 182.
43 Bu bölümdeki 10.dipnota bakınız.
44 Cizvitlerin dergisi Civilta Cattolica, onyıllardır dünyadaki nüfuzlu Katolik
dergilerinden biriydi ve açıkça antisemitikti. İtalya faşist olmadan çok önce
Yahudi karşıtı propagandaya başlamıştı. Nazilerin Hıristiyan karşıtı tutumu da
politikasını etkilememiştir. Bakınız: Joshua Starr, "ltalya'nın Antisemitikleri",
]ewish Social Studies, 1939.
L. Koch, S.].'ye göre: "Bütün tarikatlar arasında nizamnamesi ile Yahudi et­
kilerine karşı en iyi korunmuş tarikat, lsa'nın Cemaati idi. jesuiten-Lexikon,
Paderborn,1934 içinde, "Juden" makalesi.
45 Başlangıçta Yahudi soyundan gelen bütün Hıristiyanlar, 1593 Anlaşması'na
1 89

--- Sayfa 192 ---
başından itibaren Kilise'nin uluslararası politikası, Cizvitle­
rin eline geçmişti.46
Rothschild'lerin antisemitik aristokrasinin bulunduğu
muhitlere girmesinin, devlet aygıtının çözülmesini nasıl ko­
laylaştırdığını önceden görmüştük. Gözde Faubourg Saint­
German zümresi kapılarım yalnızca birkaç Yahudi asilzade­
sine açmakla kalmamış, vaftiz edilmiş dalkavuklar, antise­
mitik Yahudiler de, yeni gelenlerle birlikte bu kapıdan içeri
sürüklenmişlerdi.47 Dreyfus ailesi gibi, Alsas'ın bırakılmasını
takiben Paris'e göçen Yahudilerin bu toplumsal yükselişte
hayli ağırlıklı bir kesimi oluşturmaları oldukça gariptir. Bu
insanların abartılı vatanseverlikleri, kendilerini Yahudi göç­
menlerden ayırmaya çalışmalarında son derece belirgin bir
biçimde ortaya çıkmıştı. Dreyfus ailesi de bir antisemitiklik
alameti benimseyerek asimile olmaya çalışan Fransız Yahu­
dilerinin bu kesimine aittiler.48 Fransız aristokrasisine bu
göre dışlanmıştı. 1608 tarihli bir fermanla beşinci kuşağa kadar yeniden araş­
tırmalar başlatıldı; son 1923 tarihli düzenleme bunu dört kuşağa indirdi. Tek
tek durumlarda tarikatların başı, bu gerekliliklerden sarfı nazar edebilirdi.
46 Karşılaştırın: H. Boehmer, Les ]esuites, Almancadan çeviri, Paris, 1910, s.284:
"1820'den bu yana Cizvitlerin dikte ettiği Papa'nın emirlerine karşı çıkabile­
cek bağımsız ulusal kiliseler mevcut değildi. Günümüzün yüksek ruhbanı,
Kutsal Göl'ün önüne çadırlarını kurdu ve Kilise, büyük Cizvit münakaşacısı
Bellarmin'nin her zaman olmasını istediği gibi oldu, yani politikalarına Cizvit­
lerin yön verdiği, gelişmesi bir düğmeye basılarak belirlenebilen mutlak bir
monarşi".
47 Karşılaştırın: Clemenceau, "Le spectacle du jour", a.g.e.: "Bütün antisemitik
soyluların dostu Rothschild ... Papadan daha Papacı olan Arthur Meyer'in tıp­
kısıdır."
48 Dreyfus'un da ait olduğu Alsaslı Yahudiler hakkında bakınız: Andre Foucault,
"Un nouvel aspect de l'Affaire Dreyfus", Les Oeuvres Libres'da,1938, s. 310:
"Paris'in Yahudi burjuvazisinin gözünde onlar milliyetçi akıncıların canlı sem­
bölüydüler ... ki bu, burjuvazinin sonradan görme dindaşlarına karşı sahte,
soğuk gönül indirmesiydi. Galyalı örneğine uygun biçimde tamamen asimile
olma, eski yerleşik ailelerimizle içli dışlı yaşama, devletin en seçkin yerlerini
işgal etme arzulan ve Yahudilerin ticari unsurlarına karşı gösterdikleri aşağıla­
yıcı tutum, son zamanlarda Fransız uyruğuna geçmiş Galiçyalı 'Polaklar'a, ne­
redeyse kendi ırklarına ihanet eden hain görüntüsü vermiştir . . . 1894'ün
Dreyfuslan mı? Neden, onlar da antisemitikti! ."
1 90

--- Sayfa 193 ---
uyarlanışlarının şöyle bir kaçınılmaz sonucu olmuştu: Yahu­
diler de, tıpkı yeni edindikleri dostlarının yaptığı gibi, onla­
rın izinden giderek çocuklarını ordu yaşamına sokmaya ça­
lıştılar. tık sürtüşmelerin ortaya çıktığı yer de burası oldu.
Yahudilerin yüksek sosyeteye girmesi nispeten barışçıl bir
biçimde gerçekleşmişti. Monarşinin geri gelmesi hayallerine
rağmen üst sınıflar siyasal bir omurgadan yoksundular ve şu
ya da bu yönde aşırı ve gereksiz bir ısrarları olmadı. Ama or­
duda eşitlik istemeye kalkan Yahudiler, günah çıkarmaya
bağışık subayların varlığına müsamahakar davranmaya hazır
olmayan Cizvitlerin sert ve kararlı muhalefetiyle karşı karşı­
ya geldiler.49 Üstelik karşılarına, salonların o rahat havası
içinde unutmaya yüz tuttukları, zaten gelenek ve iş gereği
olarak berkitilmiş, ayrıca hala Üçüncü Cumhuriyet'e ve sivil
yönetime karşı uzlaşmaz bir husumetle takviye edilmiş
müzmin bir kast ruhu da dikilmişti.
Bir modem tarihçi, Yahudiler ile Cizvitler arasındaki mü­
cadeleyi, "iki rakibin, yüksek Cizvit ruhbanı ile Yahudi plü­
tokrasisinin Fransa'nın orta yerinde, görünmeyen bir savaş
hattı boyunca savaşı" olarak betimlemiştir.50 Yahudilerin
Cizvitlerin şahsında ilk boyun eğmez düşmanlarını bulduk­
ları, Cizvitlerin ise antisemitizmin ne denli güçlü bir silah
olabileceğini derhal farkeden ilk kişiler oldukları düşünüle­
cek olursa, bu betimleme doğrudur. Belki de Hitler'den ön­
ce, "büyük bir siyasi fikir"51 olarak antisemitizmi Avrupa
ölçeğinde kullanan ilk girişim buydu. Öte taraftan "reka­
bet" eden eşit güçlere sahip iki tarafın varlığı varsayılacak-
49 Karşılaştınn: "K.VT.", The Contemporary Review, LXXIV, 598: "Demokrasinin
iradesiyle bütün Fransızlar asker olacaklar; ama belli başlı komuta yerlerini
Kilise'nin iradesiyle Katolikler ellerinde bulunduracaklardır."
50 Herzog, a.g.e., s.35.
51 Karşılaştırın: Bemanos, a.g.e., s. 151: "Böylece antisemitizm gülünç mübalağa­
lar olmadan gerçekten ne olduğunu herkese gösterdi: Salt bir saplantı, zihin­
sel bir tuhaflık değil, büyük bir siyasal fikir".
1 91

--- Sayfa 194 ---
sa, sözkonusu betimlemenin yanlış olduğu su götürmez.
Yahudiler, cumhuriyetin çözülmesiyle ayrışan diğer klikle­
rin sahip olduğundan daha fazla bir güç arayışı içinde ol­
mamıştı. O dönemde bütün istedikleri toplumsal ve işle il­
gili çıkarlarının takipçiliğini yapmaya yetecek kadar nüfuz
sahibi olmaktı. Devlet yönetiminde siyasal hisse sahibi ol­
ma emelleri yoktu. Bunun peşinde olan yegane grup Cizvit­
lerdi. Dreyfus'un mahkemesi öncesinde Yahudilerin büyük
bir gayret ve kararlılıkla ordu içinde yer edinmeye çalıştık­
larını ve onlara karşı ne denli yaygın bir husumetin bulun­
duğunu gösteren yığınla olay olmuştu. Az sayıdaki Yahudi
subaylar sürekli hakarete maruz bırakılarak düello yapma­
ya zorlanıyorlardı. Ne var ki Yahudi olmayan arkadaşları
onlara düello şahitliği yapmaya gönüllü değildi. İşte alçak
Esterhazy'nin kuralın istisnası olarak sahneye çıktığı sırada
durum buydu. 52
Dreyfus'un tutuklanmasının ve mahkum edilmesinin,
şans eseri bir siyasi yangını tutuşturan basit bir adli hata mı
olduğu, yoksa Genel Kurmay'ın sonunda bir Yahudiye va­
tan haini damgası vurma amacıyla o sahte bordroyu basına
bilerek mi sızdırdığı konusu hiçbir zaman tam olarak açığa
çıkmamıştır. Dreyfus'un Genel Kurmay'a giren ilk Yahudi
52 Bakınız: Esterhazy'nin Edmond de Rothschild'a gönderdiği Temmuz 1894 ta­
rihli mektup, zikreden ]. Reinach, a.g.e., il, s. 53 ve devamında: "Yüzbaşı
Cremieux'un düello şahitliği için Hıristiyan bir subay bulamayacağından
hiçbir endişem yok." Karşılaştırın: T. Reinach, Histoire sommaire de l'Affaire
Dreyfus, s. 60 ve devamında. Yine bakınız: Herzog, a.g.e., 1892 tarihli ve Ha­
ziran 1894 tarihli; burada ayrıntılı bir şekilde düello listeleri ve Esterhazy'nin
aracılarının tümünün isimleri yer almaktadır. Son olayın tarihi Eylül 1890.
Bu tarihte 10.000 Frank almıştır. Bu cömertliğin yanlış kişiye gösterilmesinin
ilerde rahatsız edici sonuçları olmuştur. Esterhazy, lngiltere'nin sunduğu gü­
venli ortamda uzun uzun ifşaatlarda bulunduğunda ve bu yüzden davanın
yeniden gözden geçirilmesine neden olduğunda antisemitik basın doğal ola­
rak, Esterhazy'nin kendini suçlaması için Yahudilerin para ödediğini iddia et­
mişti. Bu düşünce hala Dreyfus'un suçluluğu lehine güçlü bir sav olarak kul­
lanılmaktadır.
1 92

--- Sayfa 195 ---
olması ve mevcut koşullar altında bunun sadece can sıkın­
tısı değil, bir öfke ve telaş da yaratmış olabileceği ihtimali,
ikinci varsayımı güçlendirmektedir. Ancak Yahudi karşıtı
nefret, daha bu karar çıkmadan önce dizginlerinden boşan­
mıştı. Henüz sub iudice [hüküm giymemiş] olan bir casusla
ilgili bilgilerin saklanmasını gerektiren geleneğin aksine
Genel Kurmay subayları Libre Parole'a davanın ayrıntılarını
ve sanığın adını güle oynaya vermişlerdir. Görünüşe bakı­
lırsa Yahudilerin hükümetteki nüfuzlarının davanın hasır
altı edilmesine yol açmasından ve bütün işin yatmasından
korkmuşlardı. Fransız Yahudilerinin belli çevrelerinin o sı­
ralarda Yahudi subayların sallantılı durumlarına ciddi bir
biçimde eğildiği bilindiği için, aslında bu korkular hiç de
mesnetsiz değildi.
O dönemde Panama Skandalı'nın henüz halkın kafasında
çok taze olduğu ve Rothschild'ın Rusya'ya borç para verme­
sinin Yahudilere olan güvensizliği artırdığı da unutulmama­
lıdır. 53 Burjuva baslm her yeni duruşmada Savaş Bakam
Mercier'e övgüler düzmekle kalmıyor, hatta sosyalistlerin
yayın organı ]aures'in gazetesi de onu "çürümüş politikacı­
ların ve büyük mali sermayenin dehşetengiz baskılarına gö­
ğüs gerdiği" için kutluyordu. 54 Libre Parole'un bol keseden
yaptığı övgülerden jaures'in de payına düşeni alması ilginç-
53 Herzog, a.g.e. , 1892 tarihi altında uzun uzun Rothschild'lerin kendilerini
cumhuriyete nasıl uydurduklarını anlatır. Katolik Kilisesi'nin cumhuriyetle
uzlaşma girişimini temsil eden Papa XIII. Leo'nun politikasının tarihi de tam
olarak aynı yıla uzanmaktadır. O nedenle Rothschild'lerin politikasının ruh­
ban tarafından etkilenmiş olması ihtimal dışı degildir. Rusya'ya verilen 500
milyon Franklık borç konusuna gelince, Kont Münster şu yerinde gözlemi
yapmaktadır: "Spekülasyon Fransa'da ölmüştür ... Kapitalistler, değerli kagıt­
lannı elden çıkarmanın hiçbir yolunu bulamazlar ve bu da borç verenin başa­
rısını artıracaktır ... Büyük Yahudi [patronlar] para kazanırlarsa küçük din
kardeşlerine en iyi şekilde yardım edeceklerine inanıyorlar. Sonuç, Fransa pi­
yasası agzına kadar Rus hisseleri ile dolsa da, Fransızlar Mla kötü rublelere iyi
Franklar veriyorlar." Herzog, a.g.e.
54 Karşılaştırın: ]. Reinach, a.g.e.,1, s. 4 71.
1 93

--- Sayfa 196 ---
tir. lki yıl sonra, Bernard Lazare adli: hata üzerine ilk broşü­
rünü yayımladığında, jaures'in gazetesi meselenin içeriğini
tartışmaktan özenle kaçınmış, ama bu sosyalist yazarı
Rothschild'ın hayranı, hatta paralı uşağı olmakla suçlamış­
tı. 55 Yine 1897 gibi geç bir tarihte Dreyfus'un görevine iade
edilmesi için yaptığı mücadele başlayalı hayli süre geçmiş­
ken Jaures burada, biri oportünist diğeri dinci iki burjuva
grubunun çatışmasından başka bir şey göremiyordu. So­
nunda Rennes'deki mahkemeden sonra bile Alman Sosyal
Demokratı Wilhelm Liebnecht hala, üst sınıftan birinin
yanlış bir kararın kurbanı olabileceğini havsalasına sığdıra­
madığından, Dreyfus'un suçlu olduğuna inanmaktaydı. 56
Güçlü bir Yahudi karşıtı hissiyatla renklenmiş radikal ve
sosyalist basının sergilediği kuşkuculuk, Dreyfus ailesinin
mahkemenin yeniden açılması için izledikleri garip taktik­
ler yüzünden de güçlenmekteydi. Masum bir insanı kurta­
ralım derken, ancak suçluluk halinde kullanılması normal
karşılanabilecek yöntemlere başvurdular. 57 Alenilikten on­
lar da korkuya kapılarak sadece kapalı kapılar ardındaki
manevralara bel bağladılar. Etrafa para saçtılar ve en değerli
yardımcılarından ve davanın en önemli simalarından biri
olan Lazare'a sanki paralı bir uşakmış gibi davrandılar. 58 En
55 Karşılaştırın: Herzog, a.g.e., s. 212.
56 Karşılaştırın: Max ]. Kohler, "Dreyfus Davasında Yeni Gelişmeler", Studies in
]ewish Bibliography and Related Subjects in Memory of A. S. Freidus içinde, New
York, 1929.
57 Örneğin Dreyfus ailesi, yazar Arthur Levy ile bilimadamı Levy-Bruhl'un, ka­
mu yaşamının önde gelen simalan arasında bir protesto dilekçesi dolaştırarak
imzalarını alma önerilerini kestirmeden reddettiler. Onun yerine ilişkileri bu­
lunan her politikacıya şahsen yanaşmayı yeğlediler. Karşılaştınn: Dutrait-Cro­
zon, a.g.e., s. 51. Yine bakınız: Foucault, a.g.e., s. 309: "Uzaktan bakan biri,
Fransız Yahudilerinin gazetelerde gizlice iş görmek yerine neden kızgınlıkları­
nı açık bir biçimde dile getirmediklerini merak edebilir."
58 Karşılaştırın: a.g.e., Aralık 1894 ile Ocak 1898 tarihleri. Yine bakınız: Charen­
sol, a.g.e., s. 79 ve Charles Peguy, "Le Portrait de Bernard Lazare", Cahiers de
la qiunzaine, Seri XI, sayı 2 (1910).
1 94

--- Sayfa 197 ---
etkin Dreyfusçuları sayarsak, Clemenceau, Zola, Picquard
ve Labori, isimlerini, ancak çabalarını, az veya çok kamusal
bir biçimde konunun somut veçhelerinden ayırmalarıyla
kurtarabildiler. 59
Dreyfus'un kurtulabileceği ya da kurtarılmaya layık ola­
cağı tek bir temel vardı: Çürümüş bir meclisin entrikaları­
nın, çökmüş bir toplumun ahlak bozukluğunun ve ruhba­
nın iktidar açlığının, insan haklarına dayalı sert jakoben bir
ulus ilkesiyle, tek bir insanın haklarını çiğnemenin herke­
sin hakkını çiğnemek olacağını ileri süren cumhuriyetçi bir
komünal yaşam anlayışıyla, dürüstçe, cepheden karşılan­
ması gerekirdi. Meclise ya da topluma güvenmek savaşı da­
ha başlamadan kaybetmek demekti. Zengin Katolik burju­
vazinin kaynakları Yahudilerin kaynaklarından hiç de daha
eksik değildi. Faubourg Saint-Germain'in ruhban ve aris­
tokrat ailelerinden, ruhban karşıtı ve radikal küçük burju­
vaziye kadar toplumun bütün yüksek tabakaları, Yahudile­
rin resmen siyasi kuruluştan uzaklaştırıldığını görmeyi isti­
yorlardı. Burjuvazinin Yahudi kesimini karalayarak kendi­
lerini aklayacaklardı. Bunun için Yahudilerle toplumsal ve
ticari bağlantılarını yitirmeleri de ödemeye değer bir bedel
gibi görünmüştü. Aynı şekilde, jaures'in sözlerinden de an­
laşılacağı gibi, Dreyfus Meselesi meclis açısından, ahlak abi­
desi olduğu zamanlara geri dönmenin ya da daha ziyade bu
ünü yeniden kazanmanın altın bir fırsatı gibi görülmüştü.
59 Rennes'deki mahkeme henüz devam etmekteyken Dreyfus'un ailesi vekaleti
apar topar kendisinden aldıktan sonra Labori'nin davadan çekilmesi büyük
bir skandala yol açtı. Büyük ölçüde abartılı da olsa bu konuda kapsamlı bir
izahat için bakınız: Frank, a.g.e., s. 432. Labori'nin, karakterinin soyluluğun­
dan belagatle dem vurduğu bir beyanatı La grande Revue'da (Şubat 1900) ya­
yımlandı. Avukatının ve dostunun başına gelenlerden sonra Zola, Dreyfus ai­
lesi ile bütün ilişkilerini kopardı. Picquard'a gelince Echo de Paris (30 Kasım
1901) Rennes'den sonra Dreyfus'larla hiçbir ilişkisinin kalmadığını yazmıştır.
Clemenceau, mahkemelerin gerçek anlamını bütün Fransa'nın, hatta bütün
dünyanın sanıktan ve ailesinden daha iyi kavraması karşısında, olaya daha
alaylı bir şekilde bakmaya başlamıştı; karşılaştırın: Weil, a.g.e., s. 307-308.
1 95

--- Sayfa 198 ---
Daha az önemsiz olmamakla birlikte son olarak "Yahudilere
ölüm" veya "Fransa Fransızlarındır" gibi sloganlara gösteri­
len teveccühte, kitleleri, hükümetin ve toplumun mevcut
durumuyla bağdaştırmanın neredeyse büyülü formülü bu­
lunmuştu.
IV. HALK VE AYAKTAKIMI
Propagandanın her şeyi başarabileceğini ve konuşmasının
yeterince gürültülü ve kurnazca olması koşuluyla bir insa­
nın her şey hakkında konuşabileceğini düşünmek zamanı­
mızın ortak hatası ise; "halkın sesinin tanrının sesi olduğu­
na" ve Clemenceau'nun küçümseyerek ifade ettiği gibi,60
önderin görevi bu sesi [kuzu gibi] izlemek olduğuna inan­
mak da o dönemin ortak yanlışıydı. Her iki görüş de aynı
temel hataya, ayaktakımını halkın bir karikatürü olmaktan
çok halkla özdeş görmeye dayanmaktadır.
Ayaktakımı esas olarak içinde bütün sınıfların kalıntıları­
nın temsil edildiği bir gruptur. Bu durum, ayaktakımının,
aynı zamanda toplumun bütün tabakalarını kapsayan halkla
kolayca karıştırılmasına sebep olur. Bütün büyük devrimler­
de halk gerçek temsil için savaşırken ayaktakımı her zaman
"güçlü insan" , "güçlü önder" için haykıracaktır. Çünkü
ayaktakımı, temsil edilmediği meclisten olduğu kadar dış­
landığı toplumdan da nefret eder. O nedenle modern ayak­
takımı önderlerinin mükemmel neticeler aldıkları plebisit­
ler, ayaktakımına bel bağlayan politikacıların eski bir fikri­
dir. Dreyfus karşıtlarının en zeki önderlerinden biri olan De­
roulede, "plebisitle kurulacak bir cumhuriyet" istemişti.
60 Karşılaştırın: Clemenceau'nun, a.g.y.'deki 2 Şubat 1898 tarihli yazısı. İşçileri
antisemitik sloganlarla kazanmaya çalışmanın faydasızlığı ve özellikle de Leon
Daudet'in girişimleri için bakınız: Kralcı yazar Dimier, Vingt ans d'Action Fran­
çaise, Paris, 1926.
1 96

--- Sayfa 199 ---
Yüksek sosyete ve Üçüncü Cumhuriyet'in politikacıları
bir dizi skandal ve devlet sahtekarlığı sayesinde bir Fransız
ayaktakımı yaratmıştı. Şimdi ise kendi ürünlerine karşı
adeta bir ebeveyn yakınlığıyla, hayranlık ve korkunun ka­
rıştığı aidiyet duyguları besliyorlardı. Toplumun kendi yav­
rularına karşı yapabileceği en küçük şey onları sözlü olarak
korumaktı. Ayaktakımı fiilen Yahudilere ait dükkanları yağ­
malar, sokakta Yahudilere saldırırken, yüksek sosyete bu
gerçek, ateşli şiddeti zararsız çocuk oyunlarıymış gibi gös­
terecek bir dil kullanmaktaydı. 61 Bu açıdan çağdaş belgeler
arasında en önemli olanı [Dreyfus Davası'nın intihar eden
albayı] "Henry'nin Anısına" kampanyasıyla, burada Yahudi
Sorunu'na önerilen çeşitli çözümlerdir: Yahudiler, Yunan ef­
sanelerindeki Marsyas gibi parçalarına ayrılmalıdır; Re­
inach kaynar suda haşlanmalıdır; Yahudiler yağda kızartıl­
malı ya da ölünceye kadar vücutlarına iğneler batırılmalı­
dır; "boğazına kadar sünnet" edilmelidirler. Bir grup subay,
yeni bir silahı kırsal kesimdeki Yahudilerin üzerinde dene­
mek için sabırsızlandıklarını söylerler. Bağışçılar arasında,
dördü aktif görevde general olmak üzere binden fazla subay
ile Savaş Bakanı Mercier de bulunmaktaydı. Bağış listesinde,
aralarında Yahudilerin de yer aldığı oldukça büyük sayıda
aydının bulunması şaşıtıcıdır.62 Üst sınıflar ayaktakımının
kendi kanlarından, canlarından olduğunu biliyorlardı. Hatta
dönemin bir Yahudi tarihçisi, ayaktakımının egemen olduğu
sokaklarda Yahudilerin artık güvenlikte olmadığını kendi
gözleriyle görmüş olmasına rağmen bu "büyük toplu hare­
ket"ten gizli bir hayranlıkla söz etmekteydi.63 Bu durum olsa
61 Çağdaş topluma ilişkin olarak ]. Reinach, a.g.e., I, s.233 ve devamı ile III, s.
14 l'de anlatılanlar bu bakımdan son derece karakteristiktir: "Sosyetenin ev
sahipleri, Guerin'in izinden gitmektedir".
62 Bu aydınlar arasında, üç Franklık bir bağışta bulunan Paul Valery'nin de yer
alması son derece gariptir - "noms sans reflexion" [düşüncesiz isimler] .
63 ] . Reinach, a.g.e., I , s . 233.
1 97

--- Sayfa 200 ---
olsa çoğu Yahudinin kendilerini yok etmek isteyen bir top­
luma nasıl derinden kök saldıklarını göstermeye yarar.
Şayet Bernanos, Dreyfus Meselesi'ne atfen, antisemitizmi
büyük bir siyasal fikir olarak betimliyorsa, ayaktakımı açı­
sından tamamen haklıdır. Bu fikir şimdiye dek [Berlin ve]
Viyana'da, Ahlwardt hareketinde, Schoenerer ile Lueger ta­
rafından denenmiş ama hiçbir yerde etkisini Fransa'dakin­
den daha açık bir biçimde gösterememişti. Ayaktakımının
gözünde Yahudiler, iğrendikleri her şeyi kişileştirmeye baş­
lamışlardı. Eğer toplumdan nefret ediyorlarsa, Yahudilerin
toplum tarafından nasıl hüsnükabul gördüğünü gösterebi­
lirlerdi; şayet hükümetten nefret ediyorlarsa Yahudilerin
devlet tarafından korunma ya da devletle özdeşleşme bi­
çimlerine işaret edebilirlerdi. Ayaktakımının sadece onları
avladığını sanmak bir hata olursa da, Yahudilerin gözde
kurbanları arasında yer aldığına hiç kuşku yoktur.
Toplumdan ve siyasal temsilden dışlanmış olan ayaktakı­
mı zorunlu olarak parlamento dışı eylemlere yönelir. Üste­
lik siyasal yaşamın gerçek güçlerini, gözlerden gizlenmiş,
sahne gerisinde iş gören gruplarda aramak eğilimindedir.
19. yüzyıl boyunca, (özellikle Latin ülkelerinde) Farmason­
lar ve Cizvitler gibi, Yahudilerin de bu kategoriye girdiğine
hiçbir kuşku olamaz.64 Elbette bu gruplardan herhangi biri­
nin, devasa bir fesat tertibi yoluyla dünyaya egemen olmak
isteyen gizli bir cemiyet oluşturduğu tamamen gerçek dışı­
dır. Buna karşılık gizlilikten ne denli uzak da olsa, etkileri­
ni, siyasetin resmi alanının dışında, büyük ölçüde lobilerde,
localarda ve günah çıkarma hücrelerinde duyurdukları doğ­
rudur. Fransız Devrimi'nden itibaren bu üç grup da Avru-
64 Avrupa batıl itikatları üzerine yapılacak bir araştırma rahatlıkla şunu ortaya
koyacaktır: Yahudiler ancak çok sonraları 19. yüzyıla özgü hayalet korkusu­
nun nesnesi haline gelmişlerdir. Yahudilerden önce de Doğaüstücüler , Tapı­
nakçılar, Cizvitler ve Farmasonlar aynı durumla karşılaşmıştır. 19.yüzyıl tarihi
böyle bir incelemenin noksanlığını hissetmektedir.
1 98

--- Sayfa 201 ---
palı ayaktakımının gözünde dünya politikasının eksenini
oluşturmak gibi şüpheli bir onuru paylaşmışlardır. Dreyfus
bunalımı sırasında her biri, dünyanın egemeliğini ele geçir­
mek için fesat tertipleme suçlamasını birbirinin üzerine yı­
karak, bu popüler anlayışı sömürebilmişlerdir. "Gizli Yahu­
da" klişesi, hiç kuşkusuz, ilk Siyonist Kongresi'nde (1897)
dünya çapında bir Yahudi fesadının kokusunu alan bazı
Cizvitlerin uydurmasıdır.65 Aynı şekilde "gizli Roma" kavra­
mı da kilise karşıtı (antiklerikal) Farmasonlardan ve biraz
da bazı Yahudilerin ayrım gözetmeden attıkları iftiralardan
kaynaklanmaktadır.
Ayaktakımının dönekliği dillere destandır. 1899'da rüzga­
rın yönü değişip başlarında Clemenceau'nun bulunduğu
küçük bir grup gerçek cumhuriyetçi karışık duygularla an­
sızın bir bölüm ayaktakımının kendi yanlarına geçtiğini far­
kettiklerinde, Dreyfus'un hasımları da başlarına geleni anla­
yacaklardı. 66 Aslında jakoben Clemenceau'nun sesi Fransız
halkının bir bölümünü büyük geleneklerine geri götürmeyi
başarmış olmakla birlikte, bu büyük ihtilafın iki tarafı şim­
di bazılarının gözüne "güruhun onayım kazanmak için da­
laşa tutuşmuş iki rakip şarlatan çetesi"67 gibi görünmektey­
di. O yüzden büyük bilimadamı Emile Duclaux şunları ya­
zabilmekteydi: "Bütün halkın önünde oynanan ve basının
da bütün ulusun rol alması için çalıştığı bu dramda antik
trajedideki gibi iki koronun birbirine hakaret edip durdu­
ğunu görüyoruz. Sahne Fransa, tiyatro ise dünyadır".
Başlarında Cizvitler, arkasında ayaktakımı olduğu halde
ordu sonunda zaferine inanmış olarak bu arbedenin içine
65 Bakınız: "il caso Dreyfus", Civilta Cattolica içinde (5 Şubat 1898). Önceki
açıklamanın istisnaları arasında en kayda değer olanı, "Protokoller"i kınayan
Cizvit Pierre Charles Louvain'dir.
66 Karşılaştırın: Martin du Gard, Jean Barois, s. 272 ve devamında ve Daniel Ha­
levy, Cahiers de la quinzaine, Series XI, bölüm 10, Paris, 1910.
67 Karşılaştırın: Georges Sorel, La Revolution Dreyfusienne, Paris, 191 1, s. 70-71.
1 99

--- Sayfa 202 ---
girdi. Sivil iktidardan gelebilecek karşı saldın erken davra­
nıp önlendi. Antisemitik basın, Panama Skandalı'na karış­
mış milletvekillerinin adlarının yer aldığı Reinach'ın listesi­
ni yayınlayarak insanları susturdu.68 Her şey kolay bir zaferi
gösteriyordu. Üçüncü Cumhuriyet'in politikacıları ve top­
lum, skandallar ve davalar, yeni bir sınıflar(ın)dan dışlan­
mışlar sınıfı yaratmıştı; kendi yarattıkları şeye karşı savaş­
maları beklenemezdi. Ordu aracılığıyla Cizvitler çürümüş
sivil iktidara galebe çaldılar. Kansız darbeye giden yol böy­
lece hazırlanmış oldu.
Şeytan Adası'ndan yakınlarını kurtarmak için garip yön­
temler deneyenler sadece Dreyfus ailesinden ibaret kaldığı
ve antisemitik salonlarla daha da antisemitik ordu içindeki
konumlarından kaygılananlar bir tek Yahudiler olduğu sü­
rece her şey kesinlikle bu yola işaret ediyordu. Bu yönden
ne topluma ne de orduya yönelik bir saldın gelmesi için
hiçbir sebep yoktu. Yahudilerin tek arzusu topluma kabul
edilmeye ve silahlı kuvvetlere alınmaya devam etmeleri de­
ğil miydi? Askeri ya da sivil çevrelerde kimsenin onlar yü­
zünden uykusuz tek bir gece geçirmesi gerekmiyordu.69 O
nedenle, Genel Kurmay istihbaratında iyi bir Katolik arka
plana, mükemmel bir askeri geleceğe ve Yahudilere karşı
"yeterli" düzeyde bir antipatiye sahip olmakla birlikte ama­
cın aracı haklılaştırdığı ilkesini henüz benimsememiş yük­
sek rütbeli bir subayın varolduğunun duyulması herkesi
çok şaşırtmıştı. Vicdanı toplumsal aidiyetlerden ya da mes-
68 Senatonun başkan yardımcısı ve en iyi milletvekillerinden olan Scheurer-Kest­
ner'in durumu, Meclis üyelerinin birbirine ne denli göbekten bağlı olduklarını
göstermektedir. Libre Parole'un üvey oğlunun Panama Skandalı'na karıştığını
ilan etmesinden sonra mahkemeyi protesto etmişti, daha önce değil. Bakınız:
Herzog, a.g.e., Kasım 1897 tarihli kısımda.
69 Karşılaştırın: Brogan, a.g.e., Kitap VII, bölüm 1: "Özellikle zengin Fransız Ya­
hudileri arasında konuyu soğutmak gibi bir istek bulunmuyordu".
200

--- Sayfa 203 ---
leki hırslardan tamamen bağımsız kalmış bu adam Picquard
idi. Genel Kurmay bu basit, sessiz, siyasetle tamamen ilgisiz
insanla başedemedi. Picquard bir kahraman veya büyük bir
fedakar değildi. Tehlike anlarında (ama bir dakika önce de­
ğil), günlük işlerini yaparkenki kuşku götürmez kesinlikle
ülkesini savunmak için ayağa kalkan, kamu işlerine ortala­
ma bir ilgiyle yaklaşan, ortalama bir vatandaş örneğiydi.70
Buna karşın davanın ciddiyeti ancak, yığınla gecikme ve te­
reddüdün ardından Clemenceau sonunda Dreyfus'un ma­
sum ve cumhuriyetin de tehlikede olduğuna kanaat getirdi­
ğinde arttı. Mücadelenin başlarında davanın çevresinde Zo­
la, Anatole France, E.Duclaux, tarihçi Gabriel Monod ve
Ecole Normale'in kütüphane müdürü Lucien Herr gibi bir
avuç tanınmış yazar ve bilimadamı toplanmıştı. Bunlara,
daha sonra Cahiers de la quinzaine'de tarih çalışarak isim
yapacak olan küçük ve önemsiz bir genç aydınlar çevresini
eklemek gerekir.71 Ancak Clemenceau'nun müttefiklerinin
nöbet listesi bundan ibaretti. Yanında ne itibarlı tek bir po­
litikacı ne de siyasal bir grup bulunmaktaydı. Clemence­
au'nun yaklaşımındaki büyüklük, somut bir adlı hataya
karşı yönelmiş olmaktan ziyade, adalet, özgürlük ve sivil
erdem gibi "soyut" düşüncelere dayanmasından geliyordu.
Kısacası eskinin jakoben vatanseverliğini oluşturan ve tam
da çoktandır çamura ve küfüre boğulmuş olana karşı çıkan
bu kavramlara dayanmaktaydı. Zaman geçiyor ama Cle­
menceau tehditler ve hayalkırıklıklarına rağmen hiç istifini
70 Bu keşiflerde bulunduktan hemen sonra Picquard, Tunus'ta tehlikeli bir göre­
ve gönderildi. Bunun üzerine istediğini yaptı, bütün işi ifşa etti, belgelerin bir
kopyasını da avukatına gönderdi. Birkaç ay sonra hala yaşadığı farkedildiğin­
de, onu aşağılayan ve "vatan haini" Dreyfus'un suç ortağı olmakla suçlayan yı­
ğınla isimsiz mektup almaya başladı. Ona polisle işbirliği yapan bir çete üyesi
gibi davranıldı. Bütün bunlar semeresini verdi: Picquard tutuklandı, ordudan
kovuldu ve madalyaları söküldü. Bütün bunlan tam bir vakarla karşıladı.
71 Genç Romain Roland, Suarez, Georges Sorel, Daniel Halevy ve Bemard Laza­
re, Charles Peguy'nin başkanlığındaki bu gruba dahildiler.
201

--- Sayfa 204 ---
bozmadan aynı hakikatleri söylemeye devam ediyordu. Oy­
sa daha "somut" milliyetçiler ayaklarının altındaki toprağı
yitirdiler. Dreyfus'u destekleyenleri "metafizik orjisine" dal­
mış olmakla suçlayan Barres gibilerini izleyenler, "Kap­
lan"ın soyutlamalarının siyasal gerçeklere, mahvolmuş işa­
damlannın ya da mütevekkil aydınların kısır gelenekçiliği­
nin sınırlı kavrayışından çok daha yakın düştüğünü anla­
maya başladılar.72 Gerçekçi milliyetçilerin somut yaklaşımı­
nın anlan götürdüğü yer, Fransa'nın yenilmesinden sonra,
ona son olayların siyasal anlamını yorumlayarak ve Nazi­
lerle işbirliği yapmasını tavsiye eden bir kadın müneccimle
güneye kaçışı sırasında Charles Mauras'ın nasıl düşüşün
"onurunu ve hazzını" yaşadığını anlatan paha biçilmez hi­
kayede ifadesini bulmuştur. 73
Her ne kadar Dreyfus'un tutuklanmasından sonraki üç
yıl süresince, Clemenceau'nun kampanyasının başlamasın­
dan önce antisemitizmin zemin kazandığına şüphe yoksa
da ve yine Yahudi karşıtı basın, belli başlı gazetelerin tirajı­
na yakın bir tiraja kavuşmuş olsa da sokaklar sessizliğini
korumaktaydı. Ayaktakımı ancak Clemenceau LAurore'de
yazılarına başladığı, Zola ]'Auccuse'u yayımladığı ve Rennes
mahkemesi kasvetli duruşmalar dizisine başladığında eyle­
me geçti. Küçük bir azınlık olduğu bilinen Dreyfus yanlıla­
rına indirilen her darbeyi, sokaklarda az çok şiddet içeren
kargaşalar izledi.74 Ayaktakımını Genel Kurmay'ın örgütle-
72 Karşılaştınn: M. Barres, Scenes eı doc!ıines du nationalisme, Paris, 1899.
73 Bakınız: Yves Simon, a.g.e., s. 54-55.
74 Beş profösörün mahkemeden yana tavır koymasından sonra Rennes Üniversi­
tesi'nin fakülte odaları saldınya ugrayarak enkaza döndürüldü. Zola'nın ilk
yazısının yayınlanmasıyla birlikte Kral yanlısı öğrenciler, Figaro'nun önünde
gösteriler yaptı. Bunun üzerine gazete bu tür yazılar yayımlamaktan vazgeçti.
Dreyfus yanlısı La Bataille'in yayıncısı sokak ortasında dövüldü. Sonunda
1894 tarihli karan bir yana koyan Temyiz Mahkemesi yargıçları oybirligiyle,
"yasa dışı saldınlar"la tehdit edildiklerini bildirdiler. Örnekler çoğaltılabilir.
202

--- Sayfa 205 ---
mesi dikkate değerdir. İpler ordudan, doğrudan ya da do­
laylı olarak, yazılarıyla ya da editörlerin müdahaleleriyle
öğrencileri, monarşi yanlılarını, maceracıları, alelade hay­
dutları seferber ederek sokaklara döken Lib Parole'a kadar
uzanmaktaydı. Zola bir kelime yazacak olsa hemen evinin
camları indiriliyordu. Scheurer-Kestner, Sömürge Bakanı'na
mektup yazacak olsa derhal sokak ortasında dövülüyor, bu
arada gazeteler özel yaşamına küfürlü saldırılarda bulunu­
yorlardı. Eğer Zola kendisine yöneltilen suçlamalardan be­
raat edecek olsaydı rivayetlere göre mahkeme salonundan
canlı çıkamayacaktı.
"Yahudilere ölüm" narası bütün ülkeye yayıldı. Lyon'da,
Rennes'de, Nantes'da, Tours'da, Bordeaux'da, Clermont­
Ferrant'da ve Marsilya'da -aslında her yerde- antisemitik
gösteriler patlak verdi. Hepsi de bizi aynı kaynağa götür­
mektedir. Halk infialleri aynı günde ve tamı tamına aynı sa­
atte ortaya çıkıyordu.75 Guerin'in önderliğinde askeri: bir
yapı kazanmıştı. Sokaklarda antisemitik hücum kıtaları gö­
rülüyordu ve Dreyfus yanlısı her toplantının kanlı bir bi­
çimde sonlanacağı kesindi. Polisin suç ortaklığı ise her yer­
de son derece aşikardı. 76
Dreyfus karşıtlarının saflarındaki en modem sima muhte­
melen jules Guerin'di. İş yaşamında başarısızlığa uğrayan
Guerin siyasal yaşamına bir polis muhbiri olarak başlamış
ve yeraltı dünyasına damgasını vuran disiplin ve örgütleme
yeteneğini burada kazanmıştı. Sonralan bu yeteneğini siya­
sal kanallara yönelterek Antisemitik Birlik'in kurucusu oldu
ve başına geçti. Yüksek sosyete ilk cani kahramanını onun
75 18 Ocak 1898 tarihinde Bordeaux'da, Marsilya'da, Clermont-Ferrant'da, Nan­
tes'da, Rouen'de ve Lyon'da gösteriler oldu. Ertesi gün Rouen'de, Toulouse'da
ve Nantes'da öğrenci ayaklanmaları meydana geldi.
76 Evi 2.000 kişilik bir güruhun saldırısına uğradığında Rennes polis şefinin Pro­
fesör Victor Basch'a, artık güvenliğini sağlayamayacağı için istifasını vermesi
gerektiğini tavsiye etmesi, bunun en bariz örneğidir.
203

--- Sayfa 206 ---
şahsında bulmuştu. Guerin'e yaltaklanmakla burjuva toplu­
mu, etik ve moral düsturlarıyla birlikte "iyi" ile olan bağları­
m da kopardığını açıkça göstermekteydi. Birlik'in arkasında
iki aristokrat, Orleans Dükü ile Mores Markizi bulunmak­
taydı. Bunlarda ikincisi servetini Amerika'da yitirdi ve Paris
kasaplarından bir katliam tugayı oluşturmakla ünlendi.
Bu modern eğilimler arasında en dokunaklı olanı Chab­
rol Kalesi denilen yerde yapılan gülünç kuşatmaydı. Polisin
içerdekileri tutuklama kararı çıkarttığı bu evde, Antisemitik
Birlik'in seçkinleri toplanmıştı. Tertibat, çağına göre teknik
mükemmellik abidesiydi. "Pencereler demir kafeslerle ko­
runuyordu. Bodrumdan çatıya kadar elektrikli zil ve telefon
sistemi bulunmaktaydı. Her zaman kilitli ve sürgülü tutu­
lan yekpare girişin beş yarda kadar arkasında demirden dö­
külmüş uzun bir ızgara vardı. Sağda, ızgara ile ana girişin
arasında, kasap lejyonlarından adeta cımbızla seçilmiş nö­
betçilerin gece gündüz nöbet tuttukları, demir kaplama kü­
çük bir kapı bulunmaktaydı. "77 Cezayir pogromlarının tah­
rikçisi, o dönemde de Paris'in ayaktakımının coşkulu alkış­
ları altında "özgürlük ağacını Yahudilerin kanıyla sulama"
çağrısı yapan Max Regies de bu yakın tarihin bir simasıdır.
Regies, hareketin yasal ve parlamenter yöntemlerle iktidara
ulaşmayı uman kesiminin temsilcisiydi. Bu programa göre
kendini Cezayir Belediye Başkanlığı'na seçtirerek bu maka­
mı yığınla Yahudinin öldürüldüğü, Yahudi kadınlara saldı­
rıldığı ve Yahudilere ait dükkanların yağmalandığı pogrom­
ların düzenlenmesinde kullanmıştı. Yine en ünlü Fransız
antisemitiği olan kibar ve kültürlü Edouard Drumont, mec­
listeki yerini ona borçluydu.
Bütün bunlarda yeni olan ayaktakımının etkinliği değildi;
zira bunun uzun bir geçmişi vardı. O sırada -bize son dere­
ce tamdık gelmekle birlikte- yeni ve şaşırtıcı olan, ayaktakı-
77 Karşılaştırın: Bemanos, a.g.e., s. 346.
204

--- Sayfa 207 ---
mm örgütlenmesi ve önderlerinin şahsında kahramana ta­
pınma olgusuydu. Ayaktakımı, birlikte genç aydınlar denen
şeyi oluşturan Barres, Maurass ve Daudet'nin benimsediği
bu "somut" milliyetçiliğin doğrudan faili haline gelmişti.
Halkı küçümseyen ama kendileri de yakın zamanda yıkıcı
ve köhne bir estetizm kültünden doğmuş bu insanlar, ayak­
takımında eril ve ilkel bir "kuvvet"in canlı bir ifadesini gör­
müşlerdi. Ayaktakımını halkla ilk kez özdeşleştiren ve
ayaktakımının önderlerini ulusal kahramanlar haline dö­
rüştürenler onlar ve kuramları oldu. 78 Bu kişilerin kötüm­
serlik felsefesi ve kıyamete duydukları düşkünlük, Avrupalı
entelijensiyanın çöküşünün ilk işareti oldu.
Clemenceau bile ayaktakımını halk ile özdeş görme iğva­
sına kapılmaktan bağışık değildi. Onu böyle bir yanlışa
özellikle yatkın kılan şey, "soyut" adalet sorununa karşı İşçi
Partisi'nin ısrarla sürdürdüğü belirsiz tutumdu. Sosyalistler
dahil hiçbir parti adaletin kendisini bir mesele haline getir­
meye, "adaleti, uygar insanlar arasındaki yegane kopmaz
bağ yapma"ya hazır değildi.79 Sosyalistler, işçilerin çıkarları­
nı, oportünistler liberal burjuvazinin çıkarlarını, koalisyon­
cular, Katolik yüksek sınıfların, radikaller de kilise karşıtı
küçük burjuvazinin çıkarlarını desteklemekteydi. Sosyalist­
lerin, türdeş ve birleşik bir sınıf adına konuşmak gibi bir
üstünlükleri vardı. Burjuva partilerinden farklı olarak, sayı­
sız hizibe ve entrikacı gruba bölünmüş bir toplumun tem­
silcisi değildiler. Buna karşın asıl olarak kendi sınıflarının
çıkarlarıyla ilgilendiler. İnsani dayanışma gibi daha yüksek
bir yükümlülüğü dert edinmediler; toplu yaşamın gerçek­
ten ne anlama geldiğine dair bir anlayışları yoktu. Fransa
78 Bu kuramlar hakkında özellikle bakınız: Charles Maurras, Au Signe de Flore;
souvenirs de la vie politique; l'Aff aire Dreyfus et la f ondation de l'Action França­
ise, Paris, 1931; M. Barres, a.g.e.; Leon Daudet, Panorama de la Troisieme Repub­
lique, Paris, 1936.
79 Karşılaştırın: Clernenceau, "A la derive", a.g.e. içinde.
205

--- Sayfa 208 ---
Partisi'nde Jaures'in dengi olan Jules Guesde'nin şu gözle­
mi, sosyalistlerin tutumunu yansıtmak açısından son dere­
ce tipiktir: "Yasa da onur da laf tan ibarettir".
Milliyetçilerin başlıca özelliği olan nihilizm, Dreyfus yan­
lılarına karşı olanların tekelinde değildi. Tersine sosyalistle­
rin büyük bir bölümü ile Guesde gibi Dreyfus'un şampi­
yonluğunu yapanların çoğu aynı dili konuşmaktaydılar. Ör­
neğin Katolik La Croix, "artık sorun Dreyfus'un masum mu
yoksa suçlu mu olduğu değil; ordunun dostlarının mı yok­
sa düşmanlarının mı kazanacağı sorunudur" dediğinde,
Dreyfus yanlıları da mutadis mutandis [gerekli değişiklikler
yapılmak kaydıyla] buna eş bir duyarlılık sergileyebilmek­
teydiler. 80 Sadece ayaktakımı değil, Fransa halkının hatırı
sayılır bir bölümü de, halkın bir grubunun hukuktan dışla­
nıp dışlanmadığı meselesiyle -iyi ihtimalle- hiç ilgilenmedi­
ğini ortaya koymuştu.
Ayaktakımı, Dreyfus yanlılarına karşı terör hareketini
başlattığında, yolu önceden açılmış buldu. Clemenceau'nun
belirttiği gibi Parisli işçiler, meseleye bütün olarak bakma­
dılar. Burjuvazinin çeşitli unsurlarının kendi aralarında
kavgaya tutuşmuş olmalarının, kendi çıkarlarını etkileme­
yeceğini düşünüyorlardı. "Halkın da açık rızası ile" diye
yazdı Clemenceau, "dünyanın gözü önünde 'demokrasile­
ri'nin başarısızlığını ilan ettiler. Onlar aracılığıyla egemen
bir halk, yanılmaz majestelerinden mahrum, kendi adale­
tinden sürüldüğünü göstermektedir. O yüzden bu kötülü­
ğün başımıza halkın suç ortaklığı yüzünden geldiğini yadsı­
mak sözkonusu değildir ... Halk, tanrı değildir. Bu yeni tan­
rılığın günün birinde kendi kazdığı çukura düşeceği öngö­
rülebilirdi. Toprağın enine boyuna yayılmış kolektif bir ti-
80 Dreyfus şampiyonlarının, özellikle de Charles Peguy'un çevresinde toplanan­
ların gözünü açan şey, tam olarak buydu. Dreyfusçularla, Dreyfus yanlılarına
karşı olanların arasında varolan bu rahatsız edici benzerlik, Martin du Gard'ın
öğretici romanıjean Barois'in (1913) başlıca temasıdır.
206

--- Sayfa 209 ---
ran, kendi tahtına kurulmuş tek bir tirandan daha kabul
edilir değildir.
"81
Sonunda Clemenceau, Jaures'i, tek bir insanın haklarının
çiğnenmesinin, herkesin haklarının çiğnenmesi anlamına
geldiğine ikna etti. Ama bunda başarılı olmasının nedeni,
hak yiyicilerin Devrim'den itibaren müzmin halk düşman­
ları, aristokrasi olmasıydı (yani aristokrasi ile ruhban). İşçi­
leri sonunda sokaklara döken şey, cumhuriyetten, adaletten
ve özgürlükten yana olmaları değil, zenginlere ve ruhbana
karşı olmalarıydı. Gerek Jaures'in konuşmalarının gerekse
Clemenceau'nun yazılarının, insan haklarına duyulan eski
devrimci tutkuyu hatırlattığı doğrudur. Yine, bu tutkunun
insanları mücadeleye çekecek kadar güçlü olduğu da doğ­
rudur, ama önce salt adaletin ve cumhuriyetin onurunun
değil, aynı zamanda kendi sınıf "çıkarları"nın da sözkonu­
su olduğuna inandırılmaları gerekmişti. Gerek ülke içinde­
ki gerekse dışındaki çok sayıda sosyalist bunu hala (kendi
ifadeleriyle) burjuvazinin kendi arasındaki dalaşa karış­
mak, dolayısıyla bir hata olarak görüyor, ya da cumhuriyeti
korumaktan rahatsızlık duyuyordu.
Sonunda kısmen de olsa işçileri bu kayıtsızlık halinden
çıkartan ilk kişi, halkın sevgilisi Zola oldu. Ne var ki cum­
huriyeti konu ettiği ünlü iddianamesinde kesin siyasal ol­
guları ortaya sermekten cayıp, "kutsal Roma" cinini şişeden
çıkartarak ayaktakımının tutkularına kapılan ilk kişi de yi­
ne Zola oldu. Zola'nın broşürlerinden fark edilmesi olanak­
sız olan gerçek başarısı, yaşamı ve eserlerinde halkı "tapın­
ma kertesi"nde yücelten ve tıpkı Clemenceau gibi hiçbir za­
man ayaktakımını halktan ayırt edememiş olan bu adamın
kitlelere meydan okurken, savaşırken ve sonunda onları
fethederken sergilediği kararlılık ve gözüpeklikten ibarettir.
"İnsanların en güçlü monarklara karşı direndikleri ve önle-
81 Conıre la]ustice'in (1900) Önsözü'nde.
207

--- Sayfa 210 ---
rinde eğilmedikleri görülmüştür, ama pek azı yığına karşı
koymuş, yanlış yönlendirilmiş kitlelerin önünde tek başına
durmuş, aman tanımaz çılgınlıklarının karşısına silahsız
çıkmış ve kollarını kavuşturup 'evet' yerine 'hayır' deme ce­
saretini göstermiştir! ".82
Paris sosyalistleri ilk toplantılarım yapıp, Dreyfus davası­
nın düzeltilmesini isteyen bir karar aldıklarında, j'Accuse
henüz ortalarda yoktu. Ama sadece beş gün sonra otuziki
sosyalist görevli çarçabuk bir bildirge yayınlayarak, "sınıf
düşmanı" Dreyfus'un kaderinin kendi meseleleri olmadığı­
nı ilan ettiler. Partinin Paris'teki unsurlarının büyük bölü­
mü bu bildirgenin arkasında yer aldı. Dreyfus Meselesi par­
ti saflarında bir ayrılmaya neden olmuştu gerçi, ama parti­
de, Antisemitik Birlik'in sokakların denetimini eline geçir­
mesini önleyen yeter sayıda Dreyfus yanlısı bulunmaktaydı.
Hatta bir sosyalist toplantıda antisemitizm, "yeni bir tutu­
culuk biçimi" olarak damgalandı. Ancak parlamento seçim­
lerinden birkaç ay sonra jaures geri dönmedi ve bundan kı­
sa bir süre sonra Savaş Bakam Cavaignac, Meclis'te Drey­
fus'a saldıran ve orduyu öven bir konuşma yaptığında, de­
legeler sadece iki aleyhte oyla bu söylevin metnini Paris'in
duvarlarına asmaya karar verdiler. Benzer şekilde aynı yılın
Ekim ayında büyük Paris grevi patlak verdiğinde Alman
Büyükelçisi Münster, kendinden emin bir biçimde Berlin'e
şu mesajı geçti: "Geniş kitleler açısından bakıldığında bu
grevin hiçbir siyasal anlamı yok. İşçiler sadece ücret artışı
için sokaktalar ve greve son vermek zorunda kalacaklar.
Dreyfus davasına ise kafalarını hiç takmıyorlar. "83
O zaman, genel bir ifadeyle Dreyfus'u destekleyenler
kimdi? Zola'mn j'Accuse'unu adeta yiyip yutan, Clemence-
82 Clemenceau'nun birkaç yıl sonra Senato önünde yaptığı konuşmadan; karşı­
laştırın: Weil, a.g.e., s. 1 12-13.
83 Bakınız: Herzog, a.g.e., 10 Ekim 1898 tarihli bölümde.
208

--- Sayfa 211 ---
au'nun makalelerini sofuca takip eden 300.000 Fransız
kimdi? Sonunda Fransa'daki her sınıfı, hatta her aileyi
Dreyfus meselesinde rakip hiziplere bölmeyi başaran bu in­
sanlar kimdi? Yanıt, bir parti ya da türdeş bir grup oluştur­
madıklarıdır. Dendiği gibi üst sınıflardan ziyade alt sınıflar­
dan geliyorlardı; yeterince tanımlayıcı olacak bir karşılaştır­
mayla aralarında doktorlar, avukat ya da devlet memurla­
rından daha fazlaydı. Farklı unsurlardan oluşan bir karı­
şımdılar: Zola ve Peguy ya da jaures ve Picquard gibi bugün
biraraya gelip ertesi gün yollarını ayıracak kadar birbirin­
den ayrı insanlardı. "Ortak hiçbir yanları olmayan, hatta
birbiriyle çatışan siyasal partiler ve dini cemaatlerden geli­
yorlar ... Birbirlerini hiç tanımıyorlar. Savaşıyorlar ve fırsat
olsa yeniden savaşırlar. Kendinizi aldatmayın; bunlar Fran­
sız demokasisinin 'seçkinleri'dirler."84
Şayet Clemenceau o zamanlar dikkatini Fransa'nın gerçek
halkına çekmeye çalışanlara kulak verecek özgüvene sahip
olsaydı, kariyerinin bundan sonraki dönemine damgasını
vuran o ölümcül kibrin tuzağına düşmeyebilirdi. Dreyfus
Meselesi sırasında yaşadıklarından sonra halktan umudunu
kesti, insanları küçük görmeye başladı ve sonunda cumhu­
riyeti sadece kendisinin koruyabileceğine hükmetti. Asla
ayaktakımının soytarılarına şakşakçılık edecek kadar alçal­
madı. O yüzden ayaktakımını halkla aynı görmeye başlar
başlamaz, aslında bindiği dalı kesmiş oldu ve bu o andan
sonra asık yüzlü, kibirli bir ifade takınmak zorunda kaldı.
Fransa halkı, aileler düzeyinde parçalanmaktaydı. Bu
parçalanmanın, siyasal ifadesini sadece işçi partisi safların­
da bulmuş olması yeterince tanımlayıcıdır. Parlamentodaki
bütün gruplar dahil diğer herkes, mahkemenin yeniden gö­
rülmesi için açılan kampanyaya daha başından itibaren oy­
birliğiyle karşıydılar. Ne var ki bütün bunlar, burjuva parti-
84 "K.V.T.", a.g.e., s. 608.
209

--- Sayfa 212 ---
lerinin artık seçmenlerin gerçek duygularını temsil etmedi­
ği anlamına gelmekteydi; çünkü sosyalistler arasında son
derece aşikar olan çözülme, halkın neredeyse bütün kesim­
leri arasında da sözkonusuydu. Clemencau'nun adalet tale­
bi, azınlığın varolduğu her yerde yankı buldu ve bu türdeş
olmayan azınlık, Dreyfus yanlılarını oluşturmaktaydı. Or­
duya ve ordunun arkasında yer alan kokuşmuş cumhuriye­
te karşı savaş, 1897'nin sonlarından 1900'de Fuar'ın açılışı­
na kadar Fransa'nın iç politikasının hakim ögesiydi. Aynı
zamanda ülkenin dış politikası üzerinde de farkedilir bir et­
kisi vardı. Buna karşın, sonunda kısmi bir zaferle noktala­
nacak olan bütün bu mücadele, tamamen Parlamento'nun
dışında cereyan etmişti. İşçi ve burjuva her renkten 600 de­
legenin doldurduğu bu sözde temsili organda, 1898'de
Dreyfus'u destekleyen sadece iki kişi vardı ve bunlardan Ja­
ures de yeniden seçilememişti.
Dreyfus Meselesi'nde rahatsız edici bir husus, parlamento
dışı yollara başvurmak zorunda kalanların sadece ayaktakı­
mından ibaret olmamasıydı. Deyim yerindeyse Parlamento,
demokrasi ve cumhuriyet için savaşan bütün bu azınlık da
savaşını Meclis dışında vermeye mecbur edilmişti. Bu iki
unsur arasındaki yegane fark, birinin sokakları kullanırken,
ötekinin basına ve mahkemelere başvurmasıydı. Başka bir
deyişle Dreyfus bunalımı sırasında Fransa'nın bütün siyasal
yaşamı Parlamento dışına taşınmıştı. Parlamento'da, mahke­
menin yeniden görülmesine karşı ve ordu lehine tek tük oy
çıkmış olması da bu sonucu geçersiz kılmamaktadır. Paris
Fuarı'nın açılmasından kısa bir süre önce, Parlamento'daki
hava dönmeye başladığı sıralarda Savaş Bakanı Gallif et'in
doğru bir biçimde bunun hiçbir suretle ülkenin ruh halini
yansıtmadığını söyleyebildiğini unutmamak gerekir.85 Öte
85 Savaş Bakanı Gallifet, Waldeck'e şunlan yazmıştır: "Fransa'da halkın büyük
çoğunluğunun antisemitik olduğunu unutmayalım. O nedenle konumumuz
21 0

--- Sayfa 213 ---
yandan mahkemenin yeniden görülmesini reddeden oylama
da, Cizvitlerle bazı radikal antisemitiklerin ordunun yardı­
mıyla devreye sokmaya çalıştıkları bir askeri darbe politika­
sının tasdiki gibi görülmemelidir.86 Tersine bu, statükoda
herhangi bir değişikliğe karşı basit ve açık bir direnişten
kaynaklanmıştı. Meclis'te aynı oranda ezici bir çoğunluğun,
askeri-dini bir diktatörlüğü reddettiği bir vakıaydı.
Siyaseti, kazanılmış çıkarların mesleki temsili olarak gör­
meyi öğrenmiş parlamento mensuplarının, "meslekleri"nin
ve kazançlarının bağlı olduğu bu durumu korumak için çır­
pınmaları doğaldı. Üstelik Dreyfus Davası keza halkın da,
temsilcilerinden bir devlet adamı gibi hareket etmelerinden
ziyade kendi özel çıkarlarına bakmalarını istediğini ortaya
koymuştu. Seçim propagandasında bu davanın sözünü et­
mek hiç akıllıca bir iş olmazdı. Bu durum salt antisemi­
tizmden ileri gelmiş olsaydı, Dreyfusçuların durumu kesin­
likle umutsuz olurdu. Aslına bakılırsa seçimler sırasında iş­
çi sınıfı arasında hatırı sayılır bir destek bulmuşlardı. Buna
karşın Dreyfus'un yanında olanlar bile bu siyasal sorunun
seçimlerin ortasına sürüklendiğine dikkat etmediler. Ger­
çekte jaures'in seçimi kaybetmesinin nedeni bu konuyu ıs­
rarla kampanyasının merkezi yapmaya çalışmasından kay­
naklanmıştı.
Clemenceau ile Dreyfus yanlıları, bütün sınıflardan geniş
kesimleri davanın yeniden görülmesi talebinde biraraya ge-
şu olmalı: Bir taraftan orduyu ve Fransızların çoğunluğunu elimizde tutmalı­
yız; devlet görevlileri ile senatörlerin sözünü etmeye değmez". Karşılaştırın:
a.g.e., V, 579.
86 Bu tür girişimler arasında en yakından bilineni, Deroulede'in, 1899 Şubat'ında
Başkan Paul Faure'un cenazesinde General Roget'i isyana teşvik girişimiydi.
Almanya'nın Paris'teki elçileri ve maslahatgüzarları, Berlin'i birkaç ayda bir bu
tür girişimlerden haberdar ediyorlardı. Barres (a.g.e., s.4), bu durumu gayet
güzel özetlemektedir: "Savaş alanımız Rennes; ihtiyacımız olan tek şey asker­
ler, daha doğrusu generaller, hatta daha da kesin olarak bir general." Ancak bu
generalin bulunamayışı raslantı değildi.
21 1

--- Sayfa 214 ---
tirmeyi başarmışlardı. Katolikler ise bir blok halinde tepki­
lerini ortaya koydular; aralarında herhangi bir görüş ayrılığı
bulunmuyordu. Aristokrasiyi ve Genel Kurmay'ı sevk ve
idare ederken Cizvitlerin yaptığını, Fransa'da bütün Katolik
gazeteler arasında en yüksek satış oranına sahip La Croix'i
elinde bulunduran Assumptionistler de alt ve orta sınıflar
için yaptılar.87 Her iki grubun ajitasyonları da Yahudiler et­
rafında cumhuriyete karşı yöneltilmişti. Her ikisi de kendi­
lerini "uluslararası Yahudilik"in entrikalarına karşı kamu
yararının ve ordunun savunucuları olarak gösteriyorlardı.
Ne var ki dünyanın her yanındaki Katolik basının oybirli­
ğiyle Dreyfus'a karşı olması, Fransa'daki Katoliklerin tutu­
mundan daha dikkat çekiciydi. "Bütün bu gazeteciler, üst­
lerinin bir emriyle yürüyüşe geçtiler". 88 Dava ilerledikçe,
Fransa'da Yahudilere karşı ajitasyonun uluslararası bir çizgi
izlediği daha da belirginleşti. Örneğin Civilta Cattolica, Ya­
hudilerin, Fransa, Almanya, Avusturya ve İtalya' da, her yer­
de Ulus'tan dışlanması gerektiğini bildirdi. Çağın gerektir­
diği güç politikalarının, sömürgeci emellerin etkileşimine
bağlı olduğunu ilk farkedenler Katolik politikacılar oldu. O
nedenle, Yahudilerin lngiltere'nin ajanları olduklarını ilan
ederek, böylelikle de onlara yönelik antagonizmayı Anglof o­
bi [İngiltere düşmanlığı] ile özdeşleyerek, antisemitizmi
emperyalizme bağlayan ilk kişiler onlar oldu.89 Bu anlamda
Yahudilerin ana figürü oluşturdukları Dreyfus Davası,
oyunlarını oynamaları için çok iyi bir fırsat oluşturdu. Şa-
87 Brogan, bütün dini ajitasyondan Assumptionistleri sorumlu tutacak kadar ile­
ri gitmektedir.
88 "K.V:T.", a.g.e., s. 597.
89 "Bu meselede ilk uyaranın, 1896-1898 tarihli Kongo-Nil misyonunun bir mik­
tar rahatsızlık yarattığı Londra'dan gelmiş olması son derece muhtemeldir";
örneğin Maurras'ın Action Française'deki yazısı (14 Temmuz 1935). Lond­
ra'daki Katolik basın Cizvitleri savunmuştu; bakınız: "Cizvitler ve Dreyfus Da­
vası", The Month içinde, cilt XVII (1899).
212

--- Sayfa 215 ---
yet İngiltere Mısır'ı Fransızlardan alsaydı bu olaydan Yahu­
diler sorumlu tutulur90 ve tabii ki "Rotschild emperyaliz­
mi"nin Anglo-Amerikan ittifak arayışı içinde olduğu ilan
edilirdi. 91 Bu özel sahnenin perdesi kapandığında, sözkonu­
su Katolik oyunun Fransa ile sınırlı olmadığı açığa çıktı.
1899'un sonunda, Dreyfus'tan özür dilendiğinde ve Fuar'ın
boykot edileceği korkusu yüzünden Fransız kamuoyu çar­
kettiğinde, antisemitizmin dünyanın her köşesine yayılma­
sını durdurmak için Papa XIII. Leo ile bir görüşme yapmak
yetti.92 Hatta Katolik olmayanlar arasında coşkun bir Drey­
fus şampiyonluğunun yapıldığı Amerika'da bile 1897'den
sonra Katolik basında, her ne kadar Xlll. Leo ile yapılan gö­
rüşmenin ardından bir gecede yatışmış olsa da, antisemitik
hissiyatta belirgin bir canlanma olduğunu görmek müm­
kündü. 93 Antisemitizmi Katolikliğin bir aracı olarak kulla­
nan "büyük strateji" böylelikle ölü doğmuş oldu.
V. YAHUDiLER VE DREYFUSÇULAR
Talihsiz yüzbaşı Dreyfus'un davası, bütün dünyaya her Ya­
hudi soyluda ve mültimilyonerde, ülkesi olmayan, insan
haklarından yoksun, toplumun ayrıcalıklarından mahrum
etmekten memnuniyet duyacağı eski zaman paryalığından
hala bir şeyler kaldığını göstermişti. Ne var ki hiç kimse bu
gerçeği kavramakta kurtulmuş Yahudiler kadar zorlanmadı.
"Yabancı ülkelerde doğmuş din kardeşleriyle dayanışmaya
yanaşmamakla da kalmadılar" diyor Bernard Lazare, "aynı
90 Civilta Cattolica, 5 Şubat 1898.
91 Özellikle Rev. [Saygıdeğer) George McDermot'un, C.S.P., "Bay Chamberlain'ın
Dış Politikası ve Dreyfus Davası" başlıklı, aylık Amerikan Catholic World dergi­
sindeki yazısı, cilt LXVIl, Eylül 1898.
92 Karşılaştınn: Lecanuet, a.g.e., s. 188.
93 Karşılaştınn: Rose A. Halperin, a.g.e., s. 59, 77 ve devamında.
213

--- Sayfa 216 ---
zamanda kendi ödlekliklerinin yarattığı bütün kötülükler­
den de onları sorumlu tutma cihetine gittiler. Gerçek Fran­
sızlardan daha fazla savaş çığırtkanlığı yapmakla yetinme­
yip, başka yerlerdeki kurtulmuş Yahudilerin tümü gibi ken­
di iradeleriyle bütün dayanışma bağlarını kopardılar. Aslın­
da öyle ileri gittiler ki, Fransa'da şehit din kardeşlerini sa­
vunmaya hazır üç düzine insana karşılık, ülkenin en ku­
durmuş vatanseverleriyle birlikte Şeytan Adası'nda nöbet
beklemeye amade bin kişi bulabilirsiniz. "94 Tam da üzerin­
de yaşadıkları toprakların siyasal gelişmesinde çok küçük
bir rol oynayabilmiş olmalarından ötürü, yüzyıl boyunca
yasal eşitlik meselesini bir fetiş haline getirdiler. Onlar için
bu, ebedi güvenliğin tartışma götürmez temelini oluştur­
maktaydı. Dreyfus Meselesi güvenliklerinin tehlikede oldu­
ğunun sinyallerini vermeye başladığında, siyasal akıl nok­
sanlıklarını başka her şeyden daha fazla şiddetlendirmiş
olan asimilasyon nedeniyle çoktan parçalanmışlardı. Top­
lumsal züppeliğin, big business'in [büyük iş alemi] ve şim­
diye dek görülmedik kazanç fırsatlarının cesedi altında bo­
ğulan toplumun bütün siyasi tutkuları, bu unsurlarla sürat­
le kaynaştılar. Bu eğilimin yarattığı antipatiden, bu antipati­
yi kendi yoksul, ancak o zamana dek asimile olmamış göç­
men din kardeşlerine çevirerek kurtulmayı umdular. Yahu­
di olmayan toplumun kendilerine karşı kullandığı taktikle­
ri kullanarak, Ostjuden'le olan bağlarını koparmaya özen
gösterdiler. Kendini Rusya ve Romanya'daki pogromlarda
ortaya koyduğu biçimiyle siyasal antisemitizmi, modern si­
yasetin bir gerçeği olmaktan çok uzak, bir Ortaçağ uzantısı
gibi görme havailiğine kapıldılar. Dreyfus Meselesi'nde salt
toplumsal statüden daha fazlasının sözkonusu olduğunu
asla anlayamadılar.
Şu halde Dreyfus'un Fransız Yahudiliği saflarında bu den-
94 Bernard Lazare,Job̖ Dungheap, New York, 1948, s. 97.
214

--- Sayfa 217 ---
li az samimi destekçi bulmasının nedenleri bunlardır. Zanlı
durumdaki ailenin kendisi dahil, Yahudiler siyasal bir savaş
başlatmaktan çekinmişlerdi. Bu gerekçelere dayanarak Zo­
la'nın avukatı Labori'nin, Rennes mahkemesi önünde sa­
vunma yapması reddedilmiş; Dreyfus'un ikinci avukatı De­
mange, savunmasını şüphe noktasına dayandırmakla sınır­
landırmıştı. Bununla ordudan ya da subaylardan gelebile­
cek olası bir saldırıyı övgü seli altında boğmak amaçlanmış­
tı. Fikir şuydu: Beraate giden yolda krala yapılan müracaat­
ta, bütün her şeyin adlı bir hata olduğu, kurbanın Yahudi
olmasının da tamamen bir raslantı olduğu iddia edilecekti.
Sonuçta ikinci bir karar verildi ve işin aslıyla yüzleşmeye
yanaşmayan Dreyfus, mahkemenin tekrar görülme isteğin­
den vazgeçmeye ve bir af dilekçesi yazmaya, yani suçu ka­
bul etmeye ikna edildi.95 Yahudiler, kendilerine karşı siyasal
cephede örgütlü bir savaşın sözkonusu olduğunu göreme­
diler. O nedenle de yüzleştikleri meydan okumayı bu te­
melde karşılamaya hazır kimselerin işbirliğine karşı diren­
diler. Tutumlarında ne denli kör oldukları, Clemence­
au'nun durumudan da açıkça görülmekteydi. Clemence­
au'nun devletin temeli olarak adalet uğruna verdiği müca­
dele, kesinlikle Yahudilere yeniden eşit haklar tanınmasını
içeriyordu. Ne var ki bir yandan sınıf mücadelesinin, öte
yandan şahlamış aşırı milliyetçiliğin geçerli olduğu çağda;
gerçekte baskı altında olanların baskı uygulayanlara karşı
mücadelesi bağlamında anlaşılmadığı ölçüde, ancak siyasal
bir soyutlama olarak kalabilirdi bu tasarı. Clemenceau, salt
95 Karşılaştırın: Fernand Labori, "Le mal politique et !es partis", La Grande Revue
içinde (Ekim-Aralık 1901): "Rennes'de, sanığın suçu kabul ettiği ve savunma
tarafının özel af çıkarma umuduyla mahkemenin yeniden görülmesi için [bir
üst mahkemeye] başvurmaktan vazgeçtiği andan itibaren, büyük, evrensel bir
insani mesele olarak Dreyfus Davası da tamamen kapanmış oldu." "Le Spec­
tacle du jour" isimli makalesinde Clemenceau, "Rothschild'ın [Cezayirli Ya­
hudiler] için gıkını çıkarmayacağını" yazmaktadır.
21 5

--- Sayfa 218 ---
bütün dünyanın önünde Yahudilerin Avnıpa'nın baskı gö­
ren halklarından biri olduğunu kabul ve ilan ettiği için mo­
dem Yahudiliğin tanıdığı birkaç gerçek dosttan biriydi. An­
tisemitik biri, Yahudi bir sonradan görmeye baktığında,
onun şahsında türedi bir parya görme eğilimindedir; dola­
yısıyla her sokak satıcısında bir Rothschild ve her dilencide
bir sonradan görme bularak korkar. Ama adalet için yanıp
tutuşan Clemenceau, Rothschildlerde hala, ezilmiş, maz­
lum bir halkın üyelerini görmekteydi. Fransa'nın ulusal ta­
lihsizliğinden duyduğu keder yüzünden, [kendilerini)
halklarının önderleri olarak gösterip, sonra da ilk fırsatta
onları yüzüstü bırakıp kaçan bu "talihsizler"e; cehaletten,
zayıflıktan ve korkaklıktan, herhangi bir aktif mücadelede
onları ortaklıktan dışlayacak denli güçlü olanlara duyduk­
ları hayranlıkla gözleri kamaşmış ve ancak savaş kazanıldı­
ğında "galibin yardımına koşabilen", sindirilmiş ve boyun
eğdirilmiş bu unsurlara gözlerini ve yüreğini açmıştı.
VI. ÖZEL AF VE ANLAMI
Dreyfus'un dramının aslında bir komedi olduğu, ancak son
perdeye gelindiğinde ortaya çıktı. lkiye bölünmüş ülkeyi
birleştiren, Parlamento'yu mahkemenin yeniden görülmesi
lehine döndüren ve sonuçta halkın aşın sağdan sosyalistle­
re dek farklı kesimlerini uzlaştıran deus ex machina [fırsat),
1900 yılındaki Paris Fuarı'ndan başkası değildi. Ne Cle­
menceau'nun günlük yazılarının ne Zola'nın tutkusunun
ne Jaures'in konuşmalarının ne de halkın ruhbana ve aris­
tokrasiye karşı duyduğu nefretin başaramadığı şeyi, yani
parlamentodaki hissiyatı Dreyfus'tan yana çevirme işini, so­
nunda bir boykot korkusu gerçekleştirdi. Bir yıl önce mah­
kemenin yeniden görülmesini oybirliğiyle reddeden aynı
2 1 6

--- Sayfa 219 ---
parlamento, şimdi üçte iki çoğunlukla Dreyfus karşıtı bir
hükümeti kınayan bir karar çıkardı. Temmuz 1899'da Wal­
deck-Rousseau kabinesi iktidara geldi. Başkan Loubet,
Dreyfus'a af çıkardı ve bütün meseleyi tasfiye etti. Fuar, en
parlak ticari ufukla açılmalı ve genel bir dostluk sağlanma­
lıydı: Sosyalistlere bile hükümette görev verildi; Ticaret Ba­
kanlığı'na getirilen Millerand, Avrupa'nın ilk sosyalist baka­
nı oldu.
Parlamento, Dreyfus'un şampiyonu oldu. Bu, sondu. El­
bette Clemenceau için bu son bir yenilgi anlamı taşımak­
taydı. Belirsiz özel affa, daha da belirsiz genel affa sonuna
dek karşı çıktı. "Bütün bunlar" diye yazdı Zola, "onurlu in­
sanlarla külhanbeylerini kokuşmuş, pis bir özel af içinde
biraraya getirmekti. Hepsi bir potada eritildi. "96 Clemence­
au, tıpkı başlarda olduğu yine tümüyle yalnız kaldı. Sosya­
listler, herkesten önce de jaures, bu özel ve genel aftan
memnuniyet duydular. Onlara hükümette yer veren ve ken­
di özel çıkarlarını daha geniş bir biçimde temsil etmelerini
sağlayan bu değil miydi? Birkaç ay sonra, Mayıs 1900'da,
Fuar'ın başarısı sağlama alındıktan sonra asıl gerçek sonuç
ortaya çıktı. Bütün bu yatıştırıcı taktikler Dreyfusçulara fa­
tura edilecekti. Aynca bir mahkeme daha açılması için ya­
pılan oylama 425'e 60 oyla geri çevrildi ve hatta Clemence­
au'nun 1906'da kurulan kendi hükümeti bile bu durumu
değiştiremedi; davayı tekrar gördürmek üzere normal bir
mahkemeye havale etmeyi göze almadı. Temyiz Mahkeme­
si'nin verdiği (yasadışı) beraat kararı, bir uzlaşıydı. Ama
Clemenceau'nun yenilgisi, Kilise'nin ve ordunun zaferi an­
lamına gelmiyordu. Kilise ile devletin ayrılması ve ruhani
eğitimin yasaklanması, Katolisizmin Fransa'daki etkisine
son verdi. Aynı biçimde, istihbarat servisinin Savaş Bakanlı-
96 Karşılaştırın: Zola'nın 13 Eylül 1899 tarihli mektubu, Correspondance: lettres a
Maitre Labori içinde.
21 7

--- Sayfa 220 ---
ğı'na, yani sivil otoriteye bağlanması da ordunun kabine ve
Meclis üzerindeki şantajcı nüfuzunu kırdı ve polis soruş­
turmalarını kendi yararına yönlendirmesini sağlayacak hiç­
bir dayanak bırakmadı.
1909'da Drumont, Akademi'den yana saf tuttu. Bir za­
manlar antisemitizmi yüzünden Katoliklerden övgü, halk­
tan alkış almıştı. Oysa şimdi "Fustel'den sonra gelmiş bu en
büyük tarihçi" (Lemaitre), pornografik sayılabilecek Demi­
Vierges'in yazarı Marcel Prevost önünde eğilmek zorunda
kalmıştı ve bu yeni "ölümsüz", Cizvit Papazı Du Lac'dan
tebrik görmüştü.97 Hatta Isa Topluluğu, Üçüncü Cumhuri­
yet ile olan kavgasını besteye bile dökmüştü. Dreyfus dava­
sının kapanması, dini antisemitizmin sonunu belgeledi.
Üçüncü Cumhuriyet'in kabul ettiği uzlaşma, Katolik örgüt­
lerin faaliyetlerine kısıtlama getirirken, olağan bir yargılan­
ma olanağı vermeden sanığı temize çıkardı. Bernard Lazare,
her iki tarafa da eşit haklar tanınmasını istemişti; oysa dev­
let, Yahudilere Katoliklerin vicdan özgürlüğünü tehdit eden
bir istisna tanıdı.98 Birbirleriyle gerçekte çatışma halinde
olan bu iki taraf da yasa dışına itildiler. Bunun sonucu ola­
rak Yahudi Sorunu da siyasal Katolisizm de o tarihten sonra
pratik siyaset sahnesinden sürülmüş oldular.
Şu halde kapanan, sadece 19. yüzyılın dip akıntılarının
yazılı tarihin aydınlığında boy gösterdiği bir perdeden iba-
97 Karşılaştırın: Herzog, a.g.e., s. 97.
98 Lazare'ın Dreyfus Meselesi'ndeki konumunu en iyi Charles Peguy tarif etmek­
tedir; "Notre jeunesse", Cahiers de la quinzaine, Paris, 1910. Lazare'ın Yahudi
çıkarlarını gerçekten temsil ettiğini kabul eden Peguy, Lazare'ın taleplerini
aşağıdaki gibi formüle etmektedir: "Hukukun tarafsızlığının bir partizanıydı.
Konu ister Dreyfus davası ister dini cemiyetler olsun, hukuk ona göre tarafsız
olmalıydı. Bu, fasa fiso gibi gelebilir; insanı alakasız yerlere de götürebilir.
Nitekim onu da ölümüne dek [toplumdan] tecrite götürmüştür. (Bu çeviri,
Lazare'ın ]obƦ Dungheap'ına Giriş bölümünden alınmıştır. Lazare, cemaatlerin
kendilerine özgü yasalarca idare edilmesine karşı çıkmış ilk Dreyfusçulardan
biriydi.
218

--- Sayfa 221 ---
retti. Gözle görülebilir yegane sonucu, Siyonist hareketi ya­
ratmak oldu; o Siyonist hareket ki Yahudilerin antisemitiz­
me bulabildikleri yegane siyası yanıtı ve o antisemitizm ki
Yahudilerin onları dünya olaylarının merkezine sürükleye­
cek bir hasım olarak ciddiye aldıkları yegane ideolojiyi
oluşturmaktaydı.
21 9